نظم أمن اجتماعية فصل اول : فرع أمن اجتماعية عرف 
ادة ولى : 1- سمى نظم ، نظم أمن اجتماعية ، تضم فرع أمن اتة : - فرع خطر هنة ، كفل قدم عوض حال اصب عمل . - فرع عاش ، كفل قدم عوض حال عجز هني شيخوخة، وفة . 2 - يجز وسع فرع أمن كفل نظم قدم واع خرى عوض ، طرق نظم . 
ادة ثني : تدل كلم عبر ورد نظم عني شرح يرد نص خلف : 1- وزر : وزر عمل شؤن اجتماعية . 2-التأمين : أمن اجتماعية نصص نظم . 3- ؤسس : ؤسس عمة أمن اجتماعية . 4- لئح لئح : قرر تضم قعد نظم احك نفذ وفق نظم . 5- عوض : مزا وفر فرع فرع ظم، سوء كانت مزا نقد عاش عئد دلت، خدم علج تبع . 6-صاحب عمل : شخص طبع عبر – طبق نظم – خدم عمل وفر شرط نصص نظم . 7- شرك : خضع أمن رجل مرأ ، خدم عبر ذكر نص شمل ايض رأة عنى تقم . وصف شرك شرك لزم عمل ذكر فقر ثلث ادة ربع ، وصف شرك خير فئت ذكر فقر ربع ادة ربع ، فقر ولى ادة ثمن . 8- فرد عئل : ا- رمل رمل توفى ، رمل وفت زوج شرك نظم عجز كسب زول عجز . ب- بنء ذكر تقل عمر حدى عشر سنة كمل الس ، بنت زوج ، مدد لحد قصى بنء ذكر كمل ستا عشر سنة كان كمل درس ؤسس علم هنة ، شرط حد للس طيل بقئ عجز مرس فعل هنة سبب مرض زمن عهة . - بنء وبن ابن توف حية شرك ظم، وكن علت ارخ وفت شرط تعلق بنء بنت . - وأم شرك توفى كنا علت ارخ وفت ، شرط يكون قدر عمل ، جوز ستن عمر عمل . هـ -الجد جدة شرط تعلق لأب لأم . - اخة أخو توفى شرط شار نسب بنء بنت ، شرط يكن علت ارخ وفة . 9- صبة اصب عمل : حدث تقع عمل سبب مرض هنة بين ادة سبع عشر . 
ادة ثلث : 1- يجز وزر يضع قعد تجز أصحاب عمل - شكل فرد جمع من صحب عمل - إحداث نشأ خصة رعاية، غيت منح عمل وعل عمل - قضت حال - نفع ضفي علو نصص ظم، تضم قعد شرط حدث نشأ وكف درت تصف . 2- تخل حكم نظم يكون كسب شرك فرد عئل نفع نقد أمن اجتماعية حدث شآت خصة . فصل ثني : نطق طبق 
ادة ربع : رعا حكم ماد خمس دسة، طبق فرع خطر هنة فرع عاش فصل اتي : 1 - طبق فرع خطر هنة بصر لزم عمل ميز جنس جنس الس . 2 - طبق فرع عاش بصر لزم عمل سعد ميز جنس، شرط يكون سن عمل بدء طبق نظم سن ين، عمل ممن سبق عمل نظم أمن عمل خضع نظم سن ستن كثر، فإن عمل وفق حكم اتة : - سبق سحق عشا مدة شرك سبق فإن يخر عفى من شرك مدة عمل جديدة، أنف شرك ظم، شرط تكون سنه سن خمس ين، اما بلغ الس ارخ عود عمل فإن خضع نظم مدة عمل لحق . - عاش فإن طبق نظم كانت سنه ارخ عود . 3 - شرط طبق نظم وفق حكم فقر ولى ثني ، يكون عمل عمل وجب عقد عمل صلح صحب عمل كانت مدة عقد طبع شكله، بلغ اجر دفع عه، يكون ادء عمل بصر رئس دخل مملكة، يكون عمل سعد عمل خرج ملك حسب صحب عمل قره رئس دخل مملكة، وفق حدد لئح . 4 - طبق فرع عاش بصر اختيارية وطن سعد شغل مهن حرة، زول حسب هم، شرك غير نشط تجر صنع زرع جال خدمات، حرفيين، سعد عمل خرج ملك يكن ربط علق عمل صحب عمل قره رئس دخل مملكة، وفق حدد لئح حكم، يجز قرر وزر - بنء وفق جلس درة - طبق فرع خطر هنة فئت وفق حكم حدد قرر . 5 - عدم خلل أحكام ادة خامسة، يجز قرر من وزر - بنء وفق جلس درة - تخذ دبر خصة هدف شمل فرع فرع أمن وطن من فئت نصص ادة . 6 - حدد حكم كل فرع فرع أمن حدث قبل نطق طبق . 
ادة خمس : 1 - ثنى أمن نصص نظم : - وظفو دول دني أفراد قوت سلح شرط متع أنظم عاش قعد خصة وظف دول دني عسكر . - وظف جنب عمل بعث دول سيس عسكر جنب . - عمل عمل عمل زرع حرج رع، شمل ثنء خضع نهم نظم عمل عمل عمل جهت حكم ؤسس عامة، عمل نهم ؤسس خصة شرك وفر معايير ضبط حدد لئح . - بحر يهم صيد حريون، شمل ثنء خضع نهم نظم عمل عمل، عمل نهم ؤسس شرك بحر وشر صيد وفر معايير ضبط حدد لئح . هـ - خدم نزل . - عمل جنب قدم ملك أعمال غرق جاز عتد ثلث شهر حدد لئح عمل قصد طبق لنص . - عمل صنع ( عمل عمل نزل ) . - فرد اسر صحب عمل عمل شآت عئل عمل بها سوا من عمل . يحق ذكر ( ) ( ) طلب نفع أحكام نظم وفق حكم فقر ربع ادة ربع . 2 - يجز قرر وزر بنء وفق جلس دارة، وفق حكم ادة دسة، خضع نظم كل فئت ذكر بند ( ، ، هـ ) فقر سبق . 
ادة سدس : يتم طبق فعل فرع أمن اجتماعية نصص ادة ولى رحل حدد قرر وزر بنء قرح جلس درة . 
ادة سبع : 1- لزم صحب عمل عمل عمل طبق نظم ولوائحه، بدأ طبق اليوم كمل شرط نصص نظم ولوائحه، قرر وزر تخذ وفق حكم ادة سدس . 2 - حدد لئح طرق سجل ؤسس لكل من صحب عمل شرك خضع نظم . 
ادة ثمن : 1- لكل عمل شرك وقف شرك فرع معاشات، تعد وفر شرط نصص ظم، لحق سمر شرك فرع شرط قدم - خلل هلة حدد لئح - طلب عهد دفع شرك قرر فرع عاش يقع دفع كل من صحب عمل عمل . 2 - نهت مدة شرك شار فقر سبق سحق شرك فرد عئل - حال - معاشا، لغى شرك يرد أسر اده مدة شرك . 3 - طبق شرك وجب حكم فقر ولى جمع دتي شرك قعد تعلق حسب مدة شتراك، واستحقاق عوض حسب طبق سئر شرك . 4 - حدد لئح قعد إجراء نفذ ادة . فصل ثلث : نظم دري 
ادة اسع : 1- تقم ؤسس إدر تأمينات، طبق حكم نصص ظم، متع شخص اعتبارية قلل دري الي ، ضمن دول خضع إشراف . 2- شمل دئر دري ؤسس ركز رئس دين ريض كتب حاء مملكة، يتم شاؤ قرر جلس درة حجة . 3- ؤسس قرر جلس درة شاء شرك شرك أسس تمل وحد استثمارية خصة تكون ملك كامل، تدر وفق الب جرة تدر بها وحد مثل قطع خص، وفق لئح صدر جلس درة ؤسس . 
ادة عشر : 1 - يتك جلس درة ؤسس احد عشر عضا يكون رئس جلس ونب نحو اتي : - وزر عمل شؤن اجتماعية رئس - حفظ ؤسس نئب رئس - ثلث عضء مثل وزر عمل شؤن اجتماعية ، الة قصد وطن ، صحة ، رشح كلا وزر ختص تقل رتب رشح ربع عشر . - ثلث عضء شرك نظم كفي علا عمل . - ثلث عضء صحب عمل . 2 - يعن عضء جلس – رئس ونب - قرر جلس زرء بنء قرح وزر ، وتك مدة عضي جلس ثلث سنو . 3 - عقد جلس جلس عدي ثلث شهر اقل بنء دعة رئس جلس نئب ، دعى جلس عقد بنء طلب سبع عضء قل، تخذ قرر أكثر اصو حضر سبع عضء قل، سوت اصو رجح رأي جنب رئس جلس ، شرط يقل عدد عضء مصو جنب قرر ربع حول . 4 - جلس دعو خبراء ختص حضر اجتماعاته، يكون حق صوت . 5 - حدد كفآ رئس جلس ونب وبق عضء قرر جلس زرء بنء قرح وزر صرف يزن ؤسس . 6 - يضع جلس لئح دخل لسر عمل تفق أحكام نظم . 7 - سقط عضي عضو جلس درة حال اتة : - تغب حضر ربع جلس تتل جلس جلس عذر قبل ، مرس وظف سسي طول مدة ستة شهر تتل . ب- حكم عقب جرم الة خلة شرف صلح عمة . - شهر فلس مثل صحب عمل . حول يتم خطر سقط عضي قرر رئس جلس درة . 
ادة حدي عشر : قرر تخذ جلس درة رئس نئب رئس طلب نظم عمد زير، تحل خلل ثمن ايم ارخ صدورها، عمد خلل خمس عشر يوم ارخ حلت صبح قرر ذة، وزر خلل مدة يعد جلس درة قرر عمد وضح سبب عدم عمد له، ان عرض قرر عاد جلس الي جلس، تعد قرر نفذ صوت جنب سبع عضء اقل عضء حضر . 
ادة ثني عشر : ارس جلس درة خصص اتة : 1 - شرف نفذ نظم ئح، حقق هدف تحس سير عمل ؤسس . 2 - قرر لئح نظم نفذ . 3 - قرح حدد رحل طبق وفق حكم ادة سدس ظم، قرح حدث فرع خرى أمن . 4 - قرر حدث كتب ؤسس . 5 - قرر خطة حسب يزن قرر الي حسب ختم ؤسس . 6 - فصح ركز الي سني ؤسس نشط ثمر . 7 - وضع إقرار خطة عمة لاستثمار مول مؤسسة، إقرار جال يرا فيد وظف مول ضمن نطق خطة . 8 - بدء رأي كل سأل يحل رئس جلس نئب . 9 - قيم هام خرى عهد بها نظم لئح تخذ طبق لأحكامه، نص نظم اخر . 10 - قبل هبت وصا . 
ادة ثلث عشر : 1- يدر شؤن ؤسس حفظ يعن أمر لكي بنء رشح وزر . 2 - يقم حفظ يأت : - مثل ؤسس قضء جهت خرى ان يفض يره . - نفذ قرر جلس دارة، سؤل بشر جلس . - درة صلح ؤسس شرف موظفيها، بشر عمل دري الة دخل اختصاصه، أكد حسن سير عمل . 3 - حفظ ان يفض اختصاصاته لمعاونيه وظف اخر ؤسس . 
ادة ربع عشر : 1- شكل لجن رقب كون رئس عضوين، سمى رئس من قبل زير، سمى احد عضو قبل وزر الة قصد طن، اخر قبل حفظ ؤسس نقد عرب عودي، وتك مدة عضي لجن سنت يجز جدد مرت عاقب . 2 - تقم لجن هام اتة : - رقب عمل درة الة ؤسس . - أكد سلم جرء تبع لاستثمار مول ؤسس . - بدء رأي علق واز ؤسس سني حسب عرض جلس دارة، حقق صحت نحي نظم نحي صدق حتي . - رجع نظم الي حسب خطة حسابية، قرح طور . هـ - قوم نظم رقب دخل ؤسس . - حقق صحة دفتر حسب . - مرس خصص خرى عهد بها وزر . 3 - لجن تضع قرر نهي شهر سدس كل دور الة تبن لحظ نشط ؤسس خلل ستة شهر منصرمة، ايض وضع قرر سني نهي دورة، تحل قرر لجن فور وزر جلس درة حفظ ؤسس . 4 - يعا لجن قيم هام وجه كمل عدد من وظف تخصص لحق بها بنء طلب رئس قبل محافظ، بقى وظف ربط رئس لجن طيل ندب عمل لجن . 5 - تضع لجن لئح دخل . 6 - حدد كفآ عضء لجن قبل وزر . 
ادة خمس عشر : 1- حدد جلس درة - بنء قرح حفظ - هيكل دري مؤسسة، حدد عدد وظف وفئ درج رتب . 2- صدر جلس لئح وظف حدد شرط تعي وظف ؤسس أدب إنهاء خدماتهم، بين حقق وجب . 
ادة سدس عشر : 1- ارس وزر همة شرف دول مؤسسة، يحق ضفة سلط واختصاصاته - نصص نظم لئح - ان طلب ؤسس عطء علم زمة، وأن تضع صرف دفتر ملف وثق يرا ضرر مرس همة شرف . 2- حقق غرض ذته لزم ؤسس قدم وزر نهي كل سنة قرر عمل نجز . فصل ربع : ورد نظم الي 
ادة سبع عشر : تتك ورد ؤسس من : 1 - شرك صحب عمل شرك نصص ادة ثمن عشرة، شرك فرض مول فرع خرى أمن وفق أحكام ماد ولى ربع ظم، شرك ؤدى وفق حكم فقر ثني ادة ثمن ثلث . 2 - عنة دول قرر يزن عمة دول حجة . 3 - بلغ ضفي نصص فقر خمس ادة اسع عشر قبل أخر دفع شرك . 4 - عئد نتج ثمر مول ؤسس . 5 - هبت وصا تبرع بها ؤسس . 6 - ورد خرى خصص ؤسس بنص نظم اخر لئح خرى . 
ادة ثمن عشر : 1- حدد شرك فرع خطر هنة بـ ( 2 % ) بثن ائة اجر شرك خضع شتراك، يقع دفع عتق صحب عمل ، ويم زيد عدل شرك ضعف نسب أصحاب عمل رفض تقد علم صدر سلط ختص وضع سلم عمل وصح . حدد لئح جرء طبق حكم اخر . اما نسب شرك فئت خرى ذكر فقر ربع خمس ادة ربع حمل كل شرك نهم دفع شرك ذكر . 2/ - حدد شرك فرع عاش شرك عمل ذكر فقر ثني ادة ربع نسب ( 18 % ) ثمن عشر ائة اجر خضع شتراك، دفع صحب عمل ( 9 % ) تسع ائة، ( 9 % ) تسع ائة دفع شرك ، رعا حكم ادة خمس ستن . - حدد شرك فرع عاش شرك فئت ذكر فقر ربع ادة ربع نسب ( 18 % ) ثمن عشر ائة اجر فرض خار شرك وفق أحكام قسم ثلث فصل خامس، يقع دفع كمل عتق شرك . 3 - يجز عدل نسب شرك نصص فقر سابقتين، قرر جلس زرء، بنء قرح زير، بدء جلس درة رأا سبب سند درس اكتوارية . 
ادة اسع عشر : 1/ - حسب شرك نصص فقر ولى فقر ( 2/أ ) ادة سبق اسس اجر سسي شهر تقض شرك . حدد لئح يعد اجر اسس . يجز ائح ان تضف اجر جال حسب شرك ايا من بدل نفع عين حقة مشترك، حدد لئح كيف حدد اجر شرك عمل شرك حدد اجر تج، كيف حدد بلغ شرك يجب دفع صلح عمل تدرج . - يكون لحد على اجر خضع شرك ( 45.000 ) خمس أربع الف ريل شهريا، يجز ائح زيد لحد تبع يتب رجع ستي اجر مدة زمن أخرى . 2 - ؤدى شرك حقة طبق أحكام فقر ( 1/أ ) زيد طرأ اجر شرك عمل بدء ارخ بلغ سن خمس حدد نسب حدد ئحة، رعا ستي اجر صور خلف زيد طرأ . 3 - حدد لئح كيف حسب اشتراكات، يجز ان تنص لئح ان حسب شرك اسس اجر شار فقر ( 1/أ ) قبض فعل شهر طرأ خفض زيادة، ان حسب شهر ان أثر اجر خفض طارئ، ان حسب كل شهر سنة أمن اسس اجر تفق خضع شرك خلل نة، ان ينص شرك قطع دفع حدة، شرك حدد درج جور، يخص فئت مشتركين، حول حسب عوض اسس اجر حدد وجب بلغ شرك حقة . 4 - لزم صحب عمل دفع كمل بلغ شرك حقة عمل شرك مؤسسة، وحد سؤل ؤسس دفعها، صحب عمل قبل ان قطع اجر عمل شرك يقع عتق من شرك كل دفع اجر . همل صحب عمل قطع شرك دفع جور، ان قطع صور صور . 5 - يجب دفع شرك ؤسس خلل خمس عشر يوم ولى شهر يلي شهر حقة اشتراكات، يتم دفع خلل دة، صحب عمل دفع غرم أخر قدر ( 2 % ) اثن ائة شرك سحق كل أخر جزء منه . حدد لئح لحد قصى غرم أخير، حال يمكن عفء غرم كله . 6 - جهت حكم ؤسس هيئ عمة شرك ملك دول تسا شرك سهم طلب صحب عمل عمل قدم شهد صدر كتب أمن ختص يثب ان شأت سجل مؤسسة، زما جاهها، خضع أحكام نظم حال اتة : - قدم سلم مستحقاته، وفق جرء قعد تبع حصل حقق صلح زكة دخل . - قدم عطء نفذ شرع شغل ورد شغل صين . - قدم طلب عدل سجل جري جدد ضفة بين . - قدم طلب سلم عنة قرر دول . هـ - نظر صفي نشأ شآت صحب عمل . - قدم جهت ختص طلب وفق قدم عمل خرج . -التقدم طلب رخص شرع جدد رخص . 7 - حدد لئح كيف دفع اشتراكات، ان تنص دفع شرك حقة فئت عمل بسط طبع لصق بطق دفتر تعد غرض . 8 - يجب صحب عمل ان قدم ؤسس - وفق اذج حدد - جدول شهر جور، ضمن هلة حدد فقر خمس ادة . 
ادة عشر : 1- جبي شرك غرم فرض أخر ضمن بحق ميز صلح مؤسسة، تأت بشر درج تلي ميز يفء اجر . 2- يجز ؤسس - حصل امر قضي - جرء حجز نفذ جبر طرق جهت رسم مول ملك صحب عمل حقة جهة حكم رد، قصد يفء بلغ حقة له، كانت جدول بلغ صدق رسم قبل وزر . 
ادة حدي عشر : خصص لكل فرع فرع أمن حسب خصة به، ويع جلس درة نصب كل فرع نفق دارة، حدد قعد وزع ورد تخص فرع معي خلف فرع . 
ادة ثني عشر : قصر صرف مول ؤسس ورد قدم عوض ينص نظم تغط نفق دري لزم . 
ادة ثلث عشر : سنة الة ؤسس سنة هجر . 
ادة ربع عشر : نظم لئح الة ؤسس يأت : 1 - يزن حسب ختم . 2 - حسب . 3 - رصد حقق شرك سحق . 4 - ثمر مول . 5 - وضع اخر ينص ظم، علق درة الة ؤسس . 
ادة خمس عشر : يجب ان جرى درس فصل حلة الة مؤسسة، لكل فرع فرع أمن كل ثلث سنو اقل . ويم ان تخذ نتج درس ذكر سسا إعد نظر عدل نسب شرك طبق أحكام فقر ثلث ادة ثمن عشرة، ظهر درس عجز كور لزم دول بسد عجز بسط اعن رصد يزن عمة . 
ادة سدس عشر : يجز ان جوز نفق دري ؤسس نسب ( 5 % ) خمس ائة مواردها، يجز قرر جلس زرء بنء قرح وزر ان خفض نسب يزد تصل ( 7 % ) سبع ائة كحد قصى . فصل خمس : عوض : قسم اول : عوض فرع خطر هنة 
ادة سبع عشر : 1- تعد صبة عمل كل حدث يقع شرك عمل يقع سبب عمل . يعد حكم ايض كل حدث يقع شرك طرق من سكن محل عمل وبالعكس، طرق محل عمل كان نول عدة طعم أدي صلت عكس . تعد وصف حدث حدث نقل شرك يقم بها قصد ادء همة كلف بها صحب عمل . 2- تعد اصب عمل مرض يثب ان سبب عمل، تعد وصف ذته مرض هنة حدد وفق اصل نصص فقر ية، يعد ارخ شهد طبة مرض حكم ارخ وقع صبة . 3- حدد مرض هنة وجب جدل صدر جلس درة يقم بمراجعته كلم دعت حجة . حدد لئح مدد قصى يجب ان ظهر خلل عرض مرض يعد مهنيا، حال ظهر عرض مرض شرك وقف مرس عمل هنة مما حدد جدول، بدأ سؤل ؤسس قدم عوض قرر وجب نظم بدء من ارخ وقف شرك عمل هنة . 
ادة ثمن عشر : 1 - عوض يحق شرك صاب إصب عمل أفراد عئل طلب بها يأت : - عني طبة لزم حلة صاب رضة . - بدل يوم عجز ؤقت عمل صاب قدر عمل بصف ؤقت سبب صبة . - عئد شهر عوض قطع عجز ديم كلي جزئ نجم صبة . - عئد شهر أفراد عئل . هـ - نحة لعل صاب عئل صحب عئد حلة وفت . 2 - سحق عوض كانت صبة وقع تمم جرء سجل عمل كتب أمن خص، خلل هلة حدد لئح صحب عمل سجل عماله، خلل هلة حدد لئح عمل طلب سجل منع صحب عمل رخى جيله، حقق شرط نشء لحق فاد من عوض شار علق وفر مدة مدد شرك . 
ادة اسع عشر : 1- يجب ان هدف عني طبة - وسل مكن - حفظ صحة صاب شفاءه، يكن ممكنا، يجب ان هدف تحس حلت صحة قدر عمل وجه حجا شخصية، شمل عني يأت : - خدم طبء عام خصئ سعد طبي . - خدم طب اسن . - فحص شخص نوع طبع . - قبل صاب علج شفى ركز نقه ؤسس خرى نسب . هـ - قدم واد طبة لزم . - وفر طرف صنع نحو جهز طبة جرح لاستدراك صابة، صين شيء جدد حجة . - نفق نقل صاب رفق - قضى امر - كان عمل من سكن ركز طبي شفى عيد طبة إليه، يمك تلق علج لزم حلت نفق قمت . 2 - بذل عني طبة حدد زمن طول قضي حلة صاب . 3 - لزم صحب عمل قيم سعف ولي صاب تخذ لزم دبر وفء لزم اخذ عبر عدد عمل خدم خطر هنة نجم طبع مرس عمل قئم . 4 - قدم عني طبة من قبل شفي ركز صحة عيد خصة ملك ؤسس يتم عقد غرض، ركز صحة عمة هيئ طبة سعد وجد ركز شأن وفر عني مناسبة، حمل صاب قة، حال عجل يمكن صاب ان لجأ طبب سعد طبب عيد طبة خصة شفى خاص حمل ؤسس نفق نجم ذلك، شرط ان يتم علم خلل هلة ثلث ايم ارخ عمل لحق . حلت ظرف استثنائية، مدد هلة تبع . 5 - يمكن ؤسس - سمح حلة الة فرع خطر هنة - ان نشئ ركز علج شفي خصة عهد علج مصابين، وأن تقم عهد نسب إعد أهل إعداد جسد مهنيا، ويم ؤسس - ضمن شرط نفس - ان نشئ ؤسس خصة وظف صاب إصب عمل عجز يتم يجد عمل سوق عمل . 6 - حدد لئح كيف طبق حكم ادة، حدد طرق مهل بلغ اصب عمل يجب رسل كتب ختص مؤسسة، نوع اصب يجب بلغ . 
ادة ثلث : 1- صاب حلة عجز ؤقت عمل نجم صبة عمل سجل وفق جرء تبع لحق بدل صبة يوم كل يوم قعد عمل ايم عطل، دفع بدل يوم صبة بدء اليوم تلي وقع صبة ،ون لحق بدل يوم عاد صاب قدر عمل شفه ثبت عجز ديم وفت . 2- قدر بدل اليوم صبة بقع ( 100 % ) ائة ائة اجر شرك يوم صاب شهر سبق شهر وقع صابة، خفض ( 75 % ) خمس سبع ائة اجر وجد علج نفق ؤسس احد ركز علج مكن . 3- حدد لئح كيف دفع بدل يوم مواعيد . 4- يجز علق دفع بدل قرر من دير كتب تبع صاب تبن وجب قرر طبي رفض تقد علم طبة طلب حلت صحية، رفض خضع فحص طبي . 
ادة حدي ثلث : 1- حلة عجز كلي ديم نجم صبة عمل، سحق شرك صاب عئد شهر عدل ( 100 % ) ائة ائة من توسط اجر شهر خضع شرك حدد وفق حكم فقر ربع ادة . انه قلت عئد عجز كلي ديم دفع دخل ملك ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهر رفع قدر . يجز ائح زيد لحد دنى عئد يتب زيد كلف عيش مملكة، حدد سمح به حلة ركز الي ؤسس . 2- حلة عجز جزئ ديم نجم صبة عمل عدل جوز ( 50 % ) خمس ائة ، يحق شرك صاب قضي عئد شهر عدل حصل ضرب نسب ئوة عجز بعد عجز كلي ديم يمكن ان تقض عجز كلا . 3- يزد بلغ عئد حقة نسب ( 50 % ) خمس ائة كإع صاب حاج معو غير شكل دئم قيم أعباء حيت ية، الا جوز بلغ عنة لحد قصى حدد لئح . 4- حسب توسط اجر شهر أخذ ثلث جمع اجر خضع شرك ؤدة خلل شهر ثلث سبق شهر حدث صابة، حلة كون صاب عمل طلق عمل جزئ خلل مدة صحب عمل حدث صبة ديه، حسب توسط اجر شهر أخذ ثلث جمع اجر مكن ان خضع شرك صاب عمل شرط سه، بصر تصل صحب عمل اخر خلل مدة شهر ثلث تخذ كأساس . 
ادة ثني ثلث : حلة عجز جزئ ديم نجم صبة عمل تقل درج ( 50 % ) خمس ائة ، يحق صاب قضي عوض صبة قطع يسو ( 60 ) عئد شهر حدد عجز جزئ ديم يمكن ان طلب به تبع نسب ئوة عجز حصل طبق ادة قة، كانت سنه ارخ حدث صبة تزد ربع نة، كانت سنه تزد ذلك، خفض عوض شار قدر عدد عئد شهر ساو عدد سنو تزد سن ربعين، تقل قيم عوض ست ثلث قيم عئد شهر مفترضة، جوز حال ( 165.000 ) ائة خمس وست الف ريل، يجز ائح زيد لحد قصى أسباب برر . طبق حكم ادة تعد جزء سنة سنة كمل بلغ ستة شهر أكثر، حذف قلت . 
ادة ثلث ثلث : 1- اصب فيد عئد عجز جزئ ديم عجز اخر نتج صبة عمل خرى يحق قضي عئد جدد حسب تبع جمل ضرر لحق به وبمراعاة الا جوز جمع درج عجز ( 100 % ) ائة ائة تبع توسط اجر شهر ثلث سبق شهر وقع صبة خير . تبن توسط يقل حسب عئد ولى سه، عئد جدد حسب اسس توسط على اجر . 2 - حلة حدث صبة جدد شتر سبق فاد عوض صبة قطع طبق أحكام ادة ثني ثلاثين، سحق عئد شهر جمع نسب عجز اصب يؤد عبر صحب عئد عجز مستديم، حكم فقر ثني ادة حدي ثلاثين، ان سرد ؤسس قيم عوض قطع سبق دفع حسم عئد شهر قسط شهر ستة ثلث ولى لاستحقاق عائدة، وقف صرف عئد طبق حكم فقر ثني ادة ربع ثلث سبب وفة كمل حسم كمل عوض سرد بقي قسط . 3 - تضم نسب عجز حلة كرر صبة رتب ضمه حقق عئد شهر من شأن لضم زيد سحق صاب عوض جمع اصب حقته، حلة خصم من عوض سحق جمل اصب سبق دفع عوض اصب سبق . 
ادة ربع ثلث : 1- وضع حدد عجز ديم تبع طبع عهة حصل حلة عمة صب، عمر هنة زول ومل جسد عقلية، تبع لإمكاناته مهنية، ويك اسس جدل دلل نسب عجز صدر جلس درة يقم بمراجعته كلم دعت حجة . 2- منح عئد عجز بصر ؤقت يجب ؤسس ان عرض صاب فحص دور خلل سنو خمس ولى تلي قرر عجز، صبح عئد مدى حية بمض سنو خمس شار . حدد ورخ فحص من قبل لجن طبة نصص ادة ثلث خمس نظم . تبن من فحص زدياد خفض درج عجز صاب تقم ؤسس إعد نظر عئد بنء طلب صحب عائدة، تزد عئد خفض، وقف تغر طرأ حلة صحب منذ اليوم اول شهر يلي حقق تغر طرئ . 3- يحق شرك صاب سحق لعد شهر ان جمع عئد أجر عمل . 
ادة خمس ثلث : 1- أفراد عئل شرك توفى عرف فقر ثمن ادة ثانية، لحق قضي عئد نسب قرر وجب فقر ثني ادة، صحب عئد عجز كلي جزئ ديم توف مرس عمل سبب صبة عمل، حلة خير حسب عئد فرد عئل اسس فرض حقق شرك عئد سوي عئد عجز كلي ديم نصص فقر ولى ادة حدي ثلث . 2 - وزع كمل عئد فرد عئل سحق كان ثلث أكثر، كنا اثن منح ( 75 % ) خمس سبع ائة نه، ويك وزع نصب سوي هم، وجد سحق وحد منح ( 50 % ) خمس ائة عائدة، الا يقل نصب دفع دخل ملك فرد فرد عئل ( 300 ) ثلاثمائة ريل شهر شرط الا جوز جمع صبت نتج توسط اجر قدر سسه عئد شرك توفى ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهر اي حدن كثر، جوز خفض نصب كل سحق بصر ناسب . يجز ان تنص لئح زيد لحد دنى شار تبع زيد كلف عيش مملكة، ضوء سفر فحص ركز الي ؤسس . حلة لغء نصب احد فرد عائلة، يرد نصب بقي سحق خلل حدد شار قدم . 3/ - قطع عئد حقة رمل بنت اخت بنت ابن حلة زواجها، طلق رمل يعد نصب مقطوع، نصب سبق رده كله بعض مستحقين، خفض حقق قدر قيم سبق رده هم، جوز جمع نصب حلة حدد نصص فقر ثني . - طلق رمل بنت اخت بنت ابن كانت تزج وفة شرك صحب عائدة، يعد وزع نصب منح نصب سحق . 4 - لغى عئد ابن ابن عجز حلة زول عجزه، حلة عود عجز يعد نصب مقطوع، نصب سبق رده كله بعض سحق خفض صبت قدر قيم سبق رده هم، جوز جمع نصب حدد نصص فقر ثني . 
ادة سدس ثلث : ثنء حكم ادة حدي ثلاثين، ادة خمس ثلاثين، دفع صاب سعد سحق لعد شهر أفراد عئل توف نهم - سبب صبة عمل - عوض قطع بدل دفع عئد شهرية، قدر عوض قطع حلة وفق قعد اتة : 1 - بقع جمل عئد حقة سبع سنو صاب عجز كلي دئم بحد قصى قدر ( 330.000 ) ثلاثمائة ثلث الف ريل . 2 - بقع جمل عئد حقة خمس سنو صاب عجز جزئ ديم بحد قصى قدر ( 165.000 ) ائة خمس وست الف ريل . 3 - بقع جمل عئد حقة شرك توفى سبب صبة عمل سبع نت، وزع سحق فرد عئل وفق نص فقر ثني ادة خمس ثلث ظم، الا جوز بلغ قطع وزع لحد قصى قرر وجب فقر ولى . 4 - يجز ان تنص لئح زيد لحد قصى ذكر كل من فقر ولى ثني أسباب سوغ . 
ادة سبع ثلث : لزم ؤسس نفق جهز نقل جثم شرك توفى سلم عئد صبة عمل، وفق فصل حدد لئح . قسم ثني : عوض فرع عاش ادة ثمن ثلث : 1/أ- بلغ شرك ستن سنة كمل ، وقف مرس نشط خضع نظم ، يحق حصل عاش قعد كانت مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شهر اقل . ب- يجز شرك بلغ سن ستن يعد خضع أحكام نظم حصل عاش قعد بلغ مدة شرك ( 300 ) ثلاثمائة شهر اقل . ج- يحق رأة شرك تعد خضع أحكام نظم سلم عاش سحق عمر ارخ ترك نشط ذكر خمس خمس سنة اقل وكانت مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شهر اقل . د- يحق شرك عمل عمل شقة ضرة صحة حلة عدم خضع أحكام نظم سلم عاش سحق بلغ مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شهر ، حدد لئح اهة عمل جهت عمل ولس سمح قعد بكر . هـ- دفع ؤسس عاش قعد أسر شرك حكم سجن بلغ مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شرك اقل سنه ستن ، حدد لئح قعد إجراء نفذ حكم حدد مدة سجن حكم لإم فدة حكم . و- حسب شهر شرك وفق ادة سبع ربع ، حدد سن شرك وفق أحكام ادة ثمن ربع . 2 - بلغ مدة شرك شرك خمس سنو اقل ونت بلغ سن ستن يست مدة ؤهل لاستحقاق عاش قعد يجز طلب ضم مدة اعتبارية مدة شرك جوز مدة ضمم خمس سنو مدة لزم لاستحقاق عاش قعد ، – حلة – يؤد ؤسس جمل شرك فرع عاش نصص فقر ( 2/أ ) ادة ثمن عشر مدة ضمم ، حسب اسس توسط اجر شهر شرك قدر سسه عاش ، ؤدى قيم دفع وحد قسط شهر وفق حدد لئح حكم . 3/أ - حسب عاش قعد ضرب جزء ربع توسط اجر شهر سنت اخر عدد سنو أشهر مدة شرك ، جوز عاش ( 100 % ) ائة ائة توسط . ب- قصد توسط اجر شهر جزء ربع عشر جزء جمع اجر خضع شرك طول ربع عشر شهر خير مدة شرك . ج- يجب جوز توسط شار فقر سبق ( 150 % ) ائة خمس ائة اجر شرك بدي سنو خمس خير مدة شرك ، يجز جلس درة زيد نسب تبع ستو درج اجر ، طبق حكم شرك طبق حكم فقر ثني ادة اسع عشر خمس سنو خير مدة شرك . د- ثبت توسط اجر شهر شرك سنت اخر مدة شرك ، توسط اجر سنو سبق ، عشه حسب اسس قسم مدة شرك قدر عاش مدد فصل فوت اجر ادت اشتراكات، حسب عاش مدة اسس توسط اجر سنت اخر ، ربط عاش نهي قدر جمع عاش حقة مدد فصل ، رعى جوز عاش نهي ( 100 % ) ائة ائة توسط توسط اجر قدر اسس عاش مدد فصل . حدد لئح نسب فوت اجر شرك مدة شرك أخرى برر حسب فصل ، لحد قصى عدد مدد يجز حسب مدة فصل . هـ- حدد لئح كيف حسب عاش مدة شرك ادت جزء صحب عمل . و- يجب يقل عاش قعد سحق شرك لحد دنى قرر وجب فقر ولى ادة حدي ثلث . 4/أ - رعا حكم فقر ثني ادة ربع ، صحب عاش قعد عمل نفع أحكام نظم وقف دفع عشه طول مرس عمل ، اجر عمل جدد يقل توسط اجر سوي سسه عاش اجر اخر دخل توسط – – منح عاش كمل رق، عمل نهء خدم خير إحدى طرق اتي – صلح - : 1 - يسى عاش اسس جمع دتي شرك سبق خير باحتسابه وحد وحد اسس توسط اجر شرك سنت اخر مدة شرك خير . 2 - يسى عاش مدة شرك خير قلت اسس توسط اجر شهر سنت اخر مدة شرك شار كمل قلت ذلك، يضف عاش تقض عود عمل خضع نظم . ب- نهت مدة شرك خير سبب عجز هني فة، عاش سحق شرك فرد عئل – حال – قدر اسس عاش قعد وفق حكم فقر ( 4/أ/2 ) ادة ، اسس عاش وفة عجز حسب وفق حكم ادة اسع ثلث حكم ادة ربع – حال – اسس حسب جمع مدة شرك سبق خير وحد وحد – عاش - . ادة اسع ثلث : 1- يحق شرك يصب عجز هني حصل عاش بلغ مدة شرك ( 12 ) ثنى عشر شهر تصل ( 18 ) ثمن عشر شهر تقطع الي ارخ سجل فعل ؤسس . 2 - شرط حدث عجز بلغ سن ستن وأن يكون شرك خضع أحكام نظم شرط ان يتم اثب عجز عرف لجن طبة ختص خلل ( 18 ) ثمن عشر شهر ارخ نهء مدة شتراك، حدث عجز شرك خضع أحكام نظم فإن سحق عاش قعد نظر بلغ سن ستن بلغ مدة شرك فعل ( 10 ) عشر سنو أكثر، إضف مدة اعتبارية طبق لنص فقر ثني ادة ثمن ثلث . 3 - حسب عاش عجز هني وفق قعد حسب عاش قعد نصص ادة ثمن ثلاثين، الا يقل عاش لحد دنى نصص فقر ( 3/و ) ادة ذكر ( 50 % ) خمس ائة من توسط اجر شهر خضع شرك سنت اخر ( من توسط مدة شرك قلت ) حدن . 4 - يزد عاش عجز نسب ( 50 % ) خمس ائة كإع عجز حاج سعد غير قيم أعباء حيت عادية، الا جوز بلغ عنة لحد قصى حدد لئح . 5 - منح عاش عجز - هني - بصر ؤقت طول وقت وفر عجز شرط نصص ادة . يثب رار حلة عجز إخضاع صحب عاش فحص دور تجر لجن طبة شار ادة ثلث خمس حدد ارخ فحص قدم . صبح عاش عجز - هني - نهئ إكمال صحب ستن عمر . 6 - يعد شرك فهم ادة صبا عجز هني وفر شرط اتة : - - سبب حلت صحة تأخر جسد نفس عقل سبب بتر احد عضئ صبت عاهة، رعا ظرف عمة فرص عمل- ان كسب اجر يسو اقل ثلث اجر بق، خلل مرس هنت سسي هنة خرى تفق امكاناته وسن ومل جسد عقل تكو هني . - كانت حلة عجز بين فقر ( ) شأن - قدر طبة - ان تدم مدة فرض ان سوي تزد ستة شهر . 7 - صحب عاش عجز هني خضع أحكام نظم بلغ سن ستن عرض لجن طبة ختص رأت انه شفي وقف معاشه، اما رأت انه عجز فهم طبي نصص فقر قة، فإن عمل عمل صحب عاش قعد عئد خضع أحكام نظم فقر ربع ادة ثمن ثلث . 
ادة ربع : 1 - حلة وفة صحب عاش عجز هني وفة صحب عاش قاعد، لكل من فرد عئل لحق قضي نصب من عاش توفى . حلة وفة شرك رأس عمل خضع ظم، فرد عئل سحق عاش وفة توفى وفر مدة شرك تقل ثلث شهر تصل ستة شهر تقطع الي ارخ سجل فعل ؤسس . حال شار يه، حسب عاش وفة طرق حسب بها قيم عاش عجز هن، توف شرك ترك عمل خضع نظم منح فرد عئل عاش قعد وفر ورث مدة شرك ؤهل لاستحقاق عاش وفق حكم فقر ( 1/أ ) ( 2 ) من ادة ثمن ثلث . 2 - طبق حكم فقر قة، يتم حدد نصب فرد عئل عاش طرأ تعديلات، وفق حكم طبق جال حقق عئد فرد عئل طبق أحكام فرع خطر هنة نصص ادة خمس ثلث . 
ادة حدي ربع : 1- شرك بلغ عمر ستن سنة أكثر، شرك صاب عجز نوع نصص فقر سدس ادة اسع ثلاثين، وفر شرط لزم فاد عاش قعد عجز، يحق لكل منه سلم عوض دفع حدة، قدر بقع ( 10 % ) عشر ائة توسط اجر شرك قدر سسه عاش قاعد، كل شهر شرك خمس سنو ولى ( 12 % ) اثن عشر ائة كل يزد . واستثناء قرة، حسب عوض سحق مدة شرك سبق عمل نظم بقع ( 6 % ) ستة ائة من توسط اجر شار كل شهر شرك خمس سنو لى، ( 7 % ) سبع ائة كل يزد . 2 - حلة وفة شرك وفر شرط حقق عاش فرد عائلة، سحق فرد عئل بلغ عوض حسب وفق حكم فقر قة، وزع كمل فرد عئل وفر شرط حقق عاش نسب حقق . 3 - ثنء حكم فقر لى، يحق شرك حلة ترك عمل خضع نظم سلم عوض دفع وحد سحق طبق أحكام فقر مذكورة، نظر بلغ سن ستن حدث عجز، حال اتة : - نقل عمل اخر خضع نظم قعد دني عسكري، سمح له نظم ؤخذ مدة شرك خصة به حسب حدد حقق نظم ذكر . - شرك مرأ . - حال خرى حدد وفق ضبط معايير تنص لئح . 4 - شرك عمل خضع نظم سلم عوض دفع حدة، فإن يحق رد سبق ان قضا قبل عدة حسب مدة شرك سحق بلغ عوض رده، وفق حكم حدد لئح . قسم ثلث : حكم خصة طبق فرع عاش شرك خير 
ادة ثني ربع : طبق حكم قسم وطن شرك اختياريا، تضم قسم من حكم، طبق سئر حكم نظم طبق غير شرك أفراد عوائلهم، وفق حدد لئح نفذ حكم . 
ادة ثلث ربع : 1 - ثنء حكم فقر ثني ادة اسع عشرة، حدد شرك خير شرح رغب شرك اسس شرح حدد وجب جدل رقم ( 1 ) رفق، أخذ شرح دخل شهر حكم اجر شرك جال طبق سئر حكم ظم، حدد لئح تبع حكم حلة رغب شرك عدل شرح فئة فئة . 2 - يجز قرر من وزر بنء قرح جلس درة ؤسس ضفة فئت شرح دخل جدل رقم ( 1 ) رفق، تبع قرر زيد لحد قصى أجر شرك لسر شرك عمل . 3 - حدد لئح جرء سدد شرك حقة فئت شار . 4 - ثنى شرك خير فئت شار حكم فقر ( 3/ج ) ادة ثمن ثلث . 
ادة ربع ربع : 1- ثنء حكم ادة اسع ثلاثين، بدأ شرك بلغ شرك سن خمس مدة ؤهل لاستحقاق عاش عجز هني يجب ان تقل ربع عشر شرك تصل ستة ثلث شرك متقطعة، ضفة ان يكون عجز من شأن ان يحل كلا بصف ديم شرك زال هنت نشط عتد هنة نشط اخر تفق ومل وإمكاناته . 2 - ثنء حكم ادة ربعين، بدأ شرك بلغ شرك خير سن خمس مدة ؤهل لاستحقاق عاش وفة تكون ثنى عشر شرك تصل ثمن عشر شرك تقطع . 
ادة خمس ربع : ثنء حكم فقر ولى ثني ادة ثمن ثلاثين، يجز شرك خير ان طلب قعد بكر سلم عشه ان بلغ سن ين، اثب نهء نشط شرك نظم سسه . 
ادة سدس ربع : وقف شرك خير شرك ان بلغ مدة شرك قدر ؤهل حصل عش، لغى شرك دفع أفراد عئل - حال - جمع شرك سبق دفع . قسم ربع : حكم شرك فرع خطر هنة فرع عاش 
ادة سبع ربع : 1- حدد لئح كيف حسب شهر شرك سجل صلح شرك ضوء سلب تبع حسب شرك وفق حكم فقر ثلث ادة اسع عشر . 2 - تعد مدد قضى شرك بدل يوم صبة حكم مدد شرك سحق عوض فرع عاش ، كل ( 30 ) ثلث يوم بدل تعد شرك . 
ادة ثمن ربع : حدد سن شرك شهد يلد شهد صدر جهت ختص ظاما، عذر قدم مثل وثق حدد الس بسط طبب سمه مؤسسة، ويم علق عرض قرر طبب لجن ختص نصص ادة ثلث خمس . وحث وقف حقق حدد بلغ عوض اسس سن شرك وجب طبق طرق نفس . ويك قدر الس وفق قدم هائيا، تبن وجد خلف الس حقق ولس قدر . 
ادة اسع ربع : حدد لئح نفذ نظم اتي : 1 - جرء دفع بلغ عئد عاش وأق . 2 - جرء دفع عوض فيد قيم خرج ملك . 
ادة خمس : صرف رمل بنت اخت ابن ابن حقة لعد عاش طبق أحكام نظم لمر حدة، نحة زوج يسو بلغ ( 18 ) ثما عشر عئد عاش شهر كانت تفد نه، تبع وقف دفع عئد عاش اخر شهر جرى زوج . اعد نصب ذكر عئد عاش صرف نحة نتج طلق رمل قضء فتر ثمن عشر شهر ارخ قطع عئد عش، رعى ردد عئد عاش فتر بقي قضء مدة نصب قرر عدت . 
ادة حدي خمس : دفع ؤسس نحة سوي عاش عئد شرك توفى ثلث شهر بحد قصى ( 10.000 ) عشر الف ريل، حال اتة : 1 - توف شرك نتج صبة عمل توف صحب عئد عجز كلي جزئ ديم . 2 - توف شرك مرس عمل مضى مدة ؤهل فرد عئل لاستحقاق عاش . 3 - توف صحب عاش قعد عجز هني . حدد لئح صرف حة، يجز جلس درة زيد لحد قصى نحة أسباب سوغ . 
ادة ثني خمس : 1- بدأ دفع عئد عاش نصص نظم بدء من اليوم اول من شهر تلي شهر حقق شرط طلب لاستحقاق عوض . بصر استثنائية دفع عئد عجز دئم كلي جزئ يوم وقف دفع بدل يوم صبة . 2 - نهي دفع عئد عاش اخر شهر حدث وفة اصحابها، اليوم تعد وفر شرط طلب لاستحقاق نسب حال خرى . 
ادة ثلث خمس : 1- قدر درج عجز شرط لاستحقاق عوض عجز هني عوض عجز هني قبل لجن طبة ابتدائية نشأ ركز رئس ؤسس كتب حاجة، ختص لجن طبة ايض حدد نوع صبة مرض مهن هن، حدد مدة قدر عجز . 2 - يمكن شرك سحق - حال - ؤسس عرض قرر صدر لجن طبة ابتدائية لجن طبة استئنافية نشأ ركز رئس ؤسس . 3 - حدد لئح كيف تكو لجن طبة نصص فقر سبق ادة قعد نظم سير عمل طرق تعي عضئ ومكافآتهم، من حكم تعلق لجن . 
ادة ربع خمس : 1- يجب ؤسس ان دفع شرك أفراد عئل كمل عوض نصص نظم كانت سبب حدث خطر ظروفه، عوض سحق خطر نشأ بصر قصد ممن تفد منها نتج عمل جني فيد . 2 - لزم صحب عمل دفع عوض شرك صاب إصب عمل فرد عئل كانت صبة نشأ بصر قصد صحب عمل ، سبب خطئ فحش نتج عدم حرم نظم لئح تعلق سلم صحة عمل، حول حفظ صاب فرد عئل حقق عوض تقر شرع سلم نظم خرى، حفظ صاب فرد عئل حقق ايض حلة صبة عمل صبة عدي يكون سؤل شخص ثلث صحب عمل . حال يجب ؤسس ان دفع فيد عوض كفل لهم نظم . 3 - يخل عدم دفع صحب عمل شرك حقق عمل عوض . 
ادة خمس خمس : 1- دفع ؤسس أفراد عئل شرك حكم عقب سجن سحق عئد صبة عاش طول مدة حبس . 2 - يمكن وقف عئد صبة عاش عجز - هني - وفق حكم نصص فقر ربع من ادة ثلث رفض صحب عذر شرع خضع علج زير فحص طبة ان يظب درس عدة درب أهل هني قرر من قبل جهز ختص مؤسسة، رفض تقد علم طبة خرى . 3 - يكون جمع عوض فرع خطر هنة عوض فرع عاش حدد حكم اتة : - يحق شرك جمع عئد عاش جوز ( 100 % ) ائة ائة من كبر قدر اتي : اول : توسط اجر حسب سسه عئد عجز هني زيد قدر علو سني افتراضية بقع ( 7 % ) سبع ائة كل سنة سنو كمل وقع ارخ ثبت عجز ارخ قعد الا جوز سن ستن . ثني : توسط اجر حسب سسه عاش . - يحق شرك سحق - حال - جمع عوض قطع سحق طبق فرع خطر هنة عوض فرع عاش ، يحق لهم جمع عوض دفع وحد سحق طبق فرع عاش عوض فرع خطر هنة . - يكون جمع عئد عاش حقة أفراد عئل حال اتة : 1 - جمع بنء بنت سحق عاش عئد سحق لهم سحق لهم لأم . 2 - جمع رمل عاش نفس عاش زوج . 3 - جمع سحق عجز عمل عاش عئد حقة له . - يجز جمع نحة قرر فقر ولى ثني ثلث ادة حدي خمس . هـ - حال قة، يجز جمع من عوض عوض دخل من عمل أفراد عائلة، حال حدد تنص لئح . 
ادة سدس خمس : عوض نقد نصص نظم قبل حجز نزل وفق شرط نفس حدد علق اجر نصص نظم عمل عمل . 
ادة سبع خمس : قبل طلب بدل يوم صابة، بدل نقل قامة، منح عئل توفى رور سنة وحد قبل طلب ببق عوض رور خمس سنو بدء لحق عويض، يكن هناك عذر قبل ؤسس . 
ادة ثمن خمس كرر : يجز قرر جلس زرء - بنء قرح وزر وصي جلس درة - زيد عاش عئد شرك أفراد عائلته، وإستحداث عوض ضفي هم، حدد سمح حلة ركز الي ؤسس . 
ادة ثمن خمس : دفع ؤسس عوض قرر نظم أفراد عئل شرك فقد وفق حكم اتة : 1 - قصد فقد : شرك ثبت فقد حدث غلب معه هلك عثر جثمانه، فقد حدث غرق حرق فجر كرث طبع . 2 - عمل فقد علق حقق أمن حقة أفراد عئل عمل ثبت ته، قضء مدة ستة شهر فقد قل، ثبت ؤسس أدل قطع فقد عمل سبب شرك فقد عمل فرع خطر هنة ، حقق فرد عئل حدد وفق حكم فرع ذكر . 3 - تبن حية شرك فقد حقق تعد سوت ظم، تعد بلغ دفع ؤسس برئ لذم نفذ ذمة شرك ، حسم حقوقه، زدت جوز ردد فرق . 4 - حدد لئح قعد إجراء نفذ حكم ادة يجز ائح ضفة صور خرى فقد دفع لعل فقد عوض شار وفق شرط حدد . فصل سدس : حكم 
ادة اسع خمس : 1- عفى ؤسس ضرب رسم كفة . 2 - عفى عوض نصص نظم كل ضرب رسوم، نوع واع جبي . 
ادة ستن : 1 - يقم رقب طبق نظم وإجراءاته لئح أجل نفذ قبل صحب عمل، فشو أمن عمد مؤسسة، صحب عمل مثل ان سمح فتش ؤسس حصل علم وثق لزم سهل قيم بمهامهم، طلع سجل تعلق طبع عمل أعداد عمل أجر طرق حسب دفعها، طبق كل منع عرقل ركب ضد فشي ؤسس مرس عمل عقب نصص حال منع عرقل مرس وظف فشي عمل . 2 - يقم فشو أمن قدم قرر ؤسس خلف وجد تقم ؤسس تخذ كفة جرء حقق خلف حقق تخذ لزم بشأ . 3 - لزم فشو ؤسس وظفو اخر بحس عمل حفظ سرة علم طلع مرس وظائفهم، يجز لهم حال حول فشء من سرر نقل جهز ختص ؤسس . تقم ؤسس طبق عقب لزم نظم خلف من وظف . 
ادة حدي ستن : 1- أصحب عمل شرك ولم يقم مقامهم، قدم طرق لسل عرض ضد قرر صدر جهز ختص ؤسس علق وجب سجل شرك عوض ، قدم عرض جهز على لسل نسب جهز صدر قرر عرض عليه، بين يأت : - حفظ ؤسس قرر تخذ من دير كتب . - جلس درة قرر تخذ من حفظ . 2 - يمكن أصحاب عمل عمل ولم يقم قام قبل عرض قدمو طرق لسل قدم شكى جهة قضي ختص نظر قضا عمل . 
ادة ثني ستن : 1- فرض صحب عمل تقد حكم حكم نظم لئح نفذ غرم تزد ( 5.000 ) خمس الف ريل، ضعف لحد حلة عود، عدد غرم عدد عمل شرك ركب صحب عمل صدد خلف كثر، الا يزد جمع غرم فرض كل ( 50.000 ) خمس الف ريل . 2 - عدم خلل عقب اشد قرر نظم خر، كل شخص قدم تعمد بين صحح غرض فدة غير من عوض وجه حق، فرض غرم تزد ( 2.000 ) ريل، ضعف لحد حلة عود . 3 - فرض شخص قدم بين صحح غرض فاد من عوض غرم دفع ؤسس جوز قيم قيم عوض دفع له وجه حق، ضفة لزم برد تم دفع من عوض . 4 - يتم تكو لجن حقق كتب ؤسس نظر خلف حدد عقب . 5 - صدر قرر فرض غرم نصص فقر سبق من حفظ ؤسس ، يجز صحب شأن عرض قرر خلل ثلث يوم من ارخ بلغ قرر وفق حكم ادة حدي ستن . 6 - يجز فرض غرم نصص ادة خلف مضى خمس سنو . 
ادة ثلث ستن : كل تفق سوي خلف حكم نظم صدر ممن شملهم، تعد بطل من شأن ان تضر حقق فيد ان حمل شرك فرد عئل تزم ضفي . فصل سبع : حكم انتقالية ختم 
ادة ربع ستن : عمل، خطب أحكام ظم، عمل دخل ملك يصب حدث عمل سبب أمراض هنة ان طبق فرع خطر هنة عمل وجب حكم نظم تعلق عوض صبة عمل، نفذ ارخ وقع حدث كشف مرض . 
ادة خمس ستن : ثنء من حكم فقر ( 2 / ) من ادة ثمن عشر درج حصة شرك عمل شرك نحو اتي : ( 6 % ) ستة ائة اجر شرك بدء ارخ عمل نظم لمد نة، رفع ( 7.5 % ) سبع نصف ائة لمد سنة خرى، رفع ( 9 % ) تسع ائة . 
ادة سدس ستن : ثنء من حكم فقر ثلث من ادة ثمن ثلث ادة حدي ربعين، حسب عوض حقة مدة سبق نفذ ظم، يكون شرك ادى خلل شرك اجر تزد اجر حدد وجب فقر ولى ثني ادة اسع عشر، اسس اجر ادت شرك قلت دة، اسس اجر خير نهي مدة شرك خير - ايه فضل شرك - رعا قعد حقق حسب عاش عوض دفع وحد نصص نظم . 
ادة سبع ستن : يزد دفع شرك فرد عئل - حال - وفر شرط تنص ئحة، سلم دخل ملك ارخ عمل نظم عئد عشا شهر حقا طبق نظم أمن اجتماعية سبق نحو اتي : 1 - كانت عئد عاش سلم شرك يقل ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهريا، رفع قدر . 2 - كانت عئد عاش وزع - وفة شرك - فرد عئل يقل ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهريا، يعد حدد نصب فرد عئل سحق اسس رفع حقق ورث قدر . 3 - نصب فرد عئل عئد عاش يقل ( 300 ) ثلاثمائة ريل شهريا، رفع نصب قدر، الا جوز جمع نصب فرد عئل نتج حكم بلغ ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهريا، توسط اجر قدر سسه عئد عاش سحق شرك توفى ايه خلل حكم فقر سبق . 4- نفذ حكم فقر سبق بدء من شهر تلي ارخ عمل نظم . 
ادة ثمن ستن : 1- صدر وزر بنء وفق جلس دارة، خلل سنة ارخ نشر ظم، قرر لئح لزم نفذ نشر جرد رسم . 2 - سمر عمل قرر لئح نفذ ارخ عمل نظم عرض حكم ان صدر قرر لئح نصص فقر سبق . 3 - ان صدر جدل مرض هنة نصص فقر ثلث ادة سبع عشرين، سمر عمل جدل صدر قرر جلس زرء رقم 165 ارخ 17 / 10 / 1420 هـ . 4 - ان صدر جدل دلل نسب عجز نصص فقر ولى ادة ربع ثلث سمر عمل جدل صدر قرر جلس زرء رقم 191 ارخ 11 / 11 / 1418 هـ . 
ادة اسع ستن : 1- يحل نظم محل نظم أمن اجتماعية صدر رسم لكي رقم ( /22 ) ارخ 6 / 9 / 1389 هـ يلغ كل عرض معه من حكم، نقل حقق لزم ترتب ؤسس لزم نتج حلل محل صندوق قال . 2 - حدد وزر قرر منه بنء وفق جلس درة طبق من حكم نظم شرك نهت مدة شرك عمل نظم أفراد عئل . 
ادة سبع : نشر نظم جرد رسم عمل به بدء من شهر تلي قضء ستن يوم من ارخ نشر .