
باب اول فصل اول : عرف ادة ولى : سمى نظم نظم عمل . ادة ثني : قصد لفظ عبر اتة - ورد نظم - معا بين قتض سيق خلف : وزر : وزر عمل . وزر : وزر عمل . كتب عمل : جهة دري نوط شؤن عمل نطق مكا حدد قرر وزر . صحب عمل : شخص طبع عبر شغل عمل قبل اجر . عمل : شخص طبع عمل صلح صحب عمل درت شرف قبل جر، بعد نظر . حدث : شخص اتم خمس عشر عمر بلغ ثمن عشر . عمل : جهد بذل نشط سان كفة ، نفذ عقد عمل ( كتب كتب ) صرف نظر طبع عه، صنع كانت جارية، زراعية، ية، غيرها، عضل كانت ذهن . عمل اصل : نسب فرد : وضع نشط معتاد، وبالنسبة شآت : عمل شئت نشأ قيم نصص عقد أسس عقد ياز- كانت شرك ياز- سجل جري . عمل ؤقت : عمل دخل طبع زول صحب عمل نشط قتض طبع جاز مدة محددة، نصب عمل وين بانتهائه، جوز حال تسع يوم . عمل عرض : عمل دخل طبع زول صحب عمل نشط معتاد، غرق نفذ تسع يوم . عمل وسم : عمل يتم وسم دور عارف . عمل وقت : عمل يؤد عمل تفرغ صحب عمل لسع عمل تقل نصف ساع عمل يوم عتد منشأة، سوء عمل يؤد ساع عمل يوم ايم سبع . خدم مرة : خدم عمل قطع صحب عمل ظامي، ارخ بدء خدمة، تعد خدم مرة حال اتة : 1 - اجز عطل قرر نظا . 2- فتر قطع أدء محن وفق نصص نظم . 3- حال غيب عمل عمل اجر تزد مدت عشر يوم تقطع سنة عمل . اجر سسي : عطى عمل قبل عمله، وجب عقد عمل كتب مكتوب، نوع اجر طرق دائه، ضفا علو دور . اجر فعل : اجر سسي ضفا سئر زيد حقة خرى قرر عمل قبل جهد بذل عمل، خطر عرض ادء عمله، قرر عمل لقء عمل وجب عقد عمل لئح نظم عمل . : 1 - عمولة، نسب ئوة مبيعات، نسب ئوة ربح، دفع قبل يقم بتسويقه، جه، حصيله، حقق زيد ناج حسن . 2- بدل سحق عمل لقء طقة ذلها، خطر عرض ادء عمل . 3- زيد منح وفق ستى معيشة، واج عبء عئل . 4- نحة كفأ : يعط صحب عمل عامل، صرف جزء مانته، كفايته، شبه ذلك، كانت نحة كفأ قرر عقد عمل، لئح نظم عمل منشأة، جرت عدة منحها، عمل عدو جزء اجر برع . 5- ميز عين : لزم صحب عمل وفر عمل قبل عمله، لنص عقد عمل لئح نظم عمل . قدر بحد قصى عدل اجر سسي لمد شهر نة، قدر عقد عمل لئح نظم عمل يزد . اجر : اجر فعل . نشأ : شرع يدر شخص طبع اعتباري، شغل عمل كثر، لقء اجر ايا نوع . شهر : ثلث يوم ينص خلف عقد عمل لئح نظم عمل . لئح : لئح نفذ نظم . ادة ثلث : عمل حق مواطن، يجز مرس وفر شرط نصص ظم، وطن تسو حق عمل . ادة ربع : يجب صحب عمل عمل طبق حكم نظم لزم قتض حكم شرع سلم . ادة خمس : تسر حكم نظم : 1 - عقد لزم قتض شخص عمل صلح صحب عمل درت شرف قبل اجر . 2 - عمل حكم هيئ ؤسس عمة شغل رعي زرع . 3 - عمل ؤسس خير . 4 - عمل شآت زرع رعي شغل عشر عمل . 5 - عمل شآت زرع تقم صنع نجا . 6 - عمل يقم بصف دئم شغل الت ميكانيكية لزم زرع صلح . 7 - عقد أهل درب عمل صحب عمل حدد حكم خصة نصص نظم . 8 - عمل وقت حدد علق سلم صحة هنة إصب عمل قرر وزر . ادة سدس : تسر عمل عرض وسم ؤقت حكم خصة وجب قعد أديب، لحد قصى لسع عمل، فتر رحة يوم رحة اسبوعية، شغل ضافي، عطل رسمية، قعد مة، صحة مهنية، إصب عمل عوض عنها، قرر وزر . ادة سبع : ثنى طبق حكم نظم : 1 - فرد اسر صحب عمل، زوج أصل فرع عمل نشأ تضم . 2 - خدم نزل حكم . 3 - عمل بحر عمل سفن تقل حمل خمسمائ طن . 4 - عمل زرع فئت نصص ادة خمس نظم . 5 - عمل سعد قدم أدء همة حدد لمد تزد شهر . 6 - عبو ندي تحد ريض دربو . تقم وزر نسق جهت ختص وضع لئح خصة خدم نزل حكم حكم علق مستخدميهم، حدد حقق وجب طرف هم، رفع جلس زرء . ادة ثمن : بطل شرط خلف حكم ظم، بطل برء صلح حقق نشئ عمل وجب نظم سري عقد عمل، يكن فئد عمل . ادة اسع : لغة عرب وجب عمل بين سجل ملف عقد عمل نصص ظم، قرر صدر طبق لأحكامه، علم صدر صحب عمل عمل . عمل صحب عمل لغة جنب جنب لغة عرب حال ذكر لنص عرب عمد . ادة عشر : حسب مدد مواعيد نصص نظم قوم هجري، ينص عقد عمل لئح نظم عمل خلف . ادة حدي عشر : 1- عهد صحب عمل شخص طبع عني قيم عمل عمل صلية، جزء وجب اخر يعط عمل كفة حقق مزا يعط صحب عمل اصل عماله، يكو سؤل ضمن . 2 - عدد صحب عمل كان سؤل ضمن وفء لزم نشئ نظم عقد عمل . ادة ثني عشر : يجب صحب عمل عمل عرف حكم نظم عمل محتوياته ليك بين امر وعل . صحب عمل شغل عشر عمل قدم وزر سنة ارخ سري نظم ارخ بلغ نصب - لئح نظم عمل تضم حكم دخل عمل، يجب تكون لئح شمل قعد نظم عمل، تصل حكم، حكم تعلق ميز حكم خصة خلف جزء أدب عرض حكم نظم . ادة ثلث عشر : عمد وزر لئح نظم عمل، طرأ عديل، ستن يوم ارخ قدم وزر . قضت مدة صدر وفق عرض صبح لئح نفذ عبر قضء مدة . صحب عمل يعل لئح عمد كان ظهر نشأ وسل خرى كفل عرف عمل . ادة ربع عشر : صدر وزر قرر وذج اذج وئح نظم عمل رشد صحب عمل . ادة خمس عشر : صحب عمل بدء عمل نشأ بلغ كتب عمل ختص كتب بين اتة : 1 - اسم نشأ ونع ومركزها، عنو توج مراسلات، علم يكون شأن سهل تصل نشأ . 2 - نشط قصد رخص بمزاولته ذكر رقم سجل جري رخص وتاريخه، وجه صداره، إرفاق صور . 3 - عدد عمل راد شغل نشأ . 4 - اسم دير نشأ سؤل . 5 - بين خرى طلب وزر . ادة سدس عشر : 1- يتم صحب عمل مرس عمل سه، يعن سؤل مثل كان عمل . حلة عدد شركاء دير نشأ سمى احد قيم كان عمل، مثل صحب عمل ويك سؤل خلف أحكام نظم . 2- صحب عمل بلغ كتب عمل ختص كتب بسم شرك دير، حلة غير بلغ كتب بسم شرك دير جدد سبع ايم كثر تول اخر عمل . 3- وجد شخص عين بصف دير سؤل منشأة، بشر شخص عين عمله- يقم فعل أعمال دير صحب عمل يعد دير سؤل نشأ . حول بقى سؤل صحب عمل قئم بصف صلي . ادة سبع عشر : صحب عمل حفظ كان عمل سجل كشف ملف حدد ماهيتها، بين يجب تضم لئح . يضع كان ظهر وقع عمل جدل مواعيد عمل، فتر راحة، ويم رحة وع، مواعيد بدء نوب نهئ حلة عمل أسلوب ناب . ادة ثمن عشر : نقل لكة نشأ لمل جديد، طرأ غير شكل نظم دمج جزئ ذلك، بقى عقد عمل نفذ حالين، تعد خدم مرة . نسب حقق عمل نشئ مدة سبق غير جور، كفأ نهي خدم فرض حقق ارخ نقل ملكية، حقوق؛ فيك خلف سلف سؤل ضمن . يجز حال نقل شآت فرد سبب تفق سلف خلف نقل حقق عمل سبق الك جدد وفق عمل خطة . عمل حال عدم وفق طلب هاء عقد سلم مستحقاته سلف . ادة اسع عشر : تعد بلغ حقة عمل ورث قضى نظم ديو متز درج ولى . عمل ورث سبل يفئ ميز مول صحب عمل . حلة فلس صحب عمل صفي شأت سجل بلغ ذكر ديو ممتازة، دفع عمل بلغ عجل عدل اجر حد، سدد صرف خر، صرف قضي صرف فلس صفي . ادة عشر : يجز صحب عمل عمل يقم عمل شأن سءة عمل حكم نظم قرر لئح صدر نفذ أحكام . يجز قيم عمل شأن ضغط حرة اخر حرة عمل صحب عمل اخر حقق صلح وجه نظر يتب نفى حرة عمل خصص جهة ختص تسو خلف . ادة حدي عشر : زير- سبل نفذ حكم ظم- نسق جهت علق قضى امر .



باب ثني ادة ثني عشر : وفر وزر وحد وظف قبل اما نسب أصحاب عمل عمل، تقم يأت : 1 - سعد عمل حصل عمل مناسبة، سعد صحب عمل يجد عمل نسب . 2 - جمع علم ضرر سوق عمل تطر وتحليلها؛ تكون ناول خلف هيئ عمة خصة عنة بشؤ خطط قصد جمع . 3 - نفذ وجب اتة : 3 /1- سجل طلب عمل . 3 /2 - حصل بين عمل شغر صحب عمل . 3 /3 - حلة طلب عمل عمل شغر لئم . 3 /4 - قدم نصح عون طلب عمل ختص أهل درب هن، إعد درب لزم حصل عمل شغر . 3 /5 - امر قرر وزر . ادة ثلث عشر : وطن سن عمل قدر عمل رغب طلب قيد اسم وحد ظيف، بين ارخ ولد ومؤهلاته أعمال سبق رغب عنو . ادة ربع عشر : حدد لئح قعد سير عمل وإجراءاته وحد ظيف، اذج سجل شعر ورق خدم اعمالها، جدول صنف مهن وفق صنف هني معتمد، وتك سسا نظم عمل وظف . ادة خمس عشر : صحب عمل رسل كتب عمل ختص يأت : 1 - بيا عمل شغر مستحدثة، وأنواعها، ومكانها، اجر خصص له، شرط لزم وفر شغلها، مدة جوز خمس عشر يوم ارخ شغر حدث . 2 - شعر تخذ بشأ وظف وطن رشح وحد وظف سبع ايم ارخ سلم خطب رشح . 3 - بيا أسماء عماله، وظائفهم، مهنهم، وأجورهم، وأعمارهم، وجنسياتهم، أرقام رخص عمل سعد ورخ بين حدد لئح . 4 - قرر حلة عمل ظرف وطبيعته، نقص زيد عمل توقع سنة الي ارخ قرر . 5 - رسل بين شار فقر 3، 4 ادة حرم عام . ادة سدس عشر : 1- شآت خلف انشطتها، وأا عدد عمل يه، عمل قطب سعد وتوظيفهم، وفر وسل رار عمل، إتح فرص نسب إثب صلح عمل طرق وجه درب أهل عمل وكل . 2- يجب تقل نسب عمل سعد خدم صحب عمل 75 % جمع عمل . وزر حلة عدم وفر كفي فنة ؤهل دراسية، عذر شغل وظف وطن خفض نسب ؤقت . ادة سبع عشر : وزر قضء لزم صحب عمل- نشط مهن نطق محافظات- عدم وظف عمل سجل وحد وظف شرط وضع حدد قرر . ادة ثمن عشر : صحب عمل خدم خمس عشر عمل ، وكانت طبع عمل تمك شغل عوق تم أهل مهن شغل 4 % اقل جمع عدد عمل عوق ؤهل مهنيا، سوء اكن طرق رشح وحد وظف . رسل كتب عمل ختص بيا عدد وظف عمل شغل عوق تم أهل مهنيا، أجر . ادة اسع عشر : اصب عمل صبة عمل نتج نقص قدر عتد منع ادء عمل اخر عمل بق، صحب عمل وقع صبة عمل سبب عمل وظف عمل نسب اجر حدد عمل . يخل سحق عوض صبت . ادة ثلث : يجز شخص طبع عبر ارس نشط وظف سعد نشط قدم عمل يكن رخص وزر . حدد لئح مهم شاطين، شرط منح رخص وتجديده، وجب محظورات، قعد عدم جدد رخص غائه، اثر ترتب ذلك، يكون ضرر شرط ضبط لضم حسن سير عمل . ادة حدي ثلث : يعد عمل سعد سهم كتب وظف عمل قدم نيب صحب عمل عمل صحب عمل، ربط علق عقد بشر .


باب ثلث ادة ثني ثلث : يجز قدم قصد عمل وفق وزر . ادة ثلث ثلث : يجز سعد ارس عملا، يجز سمح بمزاولته، حصل رخص عمل وزر وفق وذج تعد غرض . شرط منح رخص يأت : 1 - يكون عمل دخل بلد طرق شرع صرح عمل . 2 - يكون كفي هنة ؤهل درس حاج لد، وجد بنء بلد حمل عدد وجد يفي حاجة، يكون فئة عمل عدي حاج بلد . 3 - يكون عاقد صحب عمل مسؤوليته . قصد كلم ( عمل ) ادة عمل صنع جري زرع الي خدم خدم زلي . ادة ربع ثلث : يغن رخص عمل شار صرح رخص يكون طلب جهة خرى مرس عمل هنة . ادة خمس ثلث : يجب أكد جدد رخص عمل طلب عمل سعد وفر شرط طلب رغب قيم عمل . ادة سدس ثلث : وزر حدد قرر مهن عمل حظر سعد شغل . ادة سبع ثلث : يجب يكون عقد عمل سعد كتب حدد مدة . عقد بين دته تعد مدة رخص عمل مدة عقد . ادة ثمن ثلث : يجز صحب عمل وظف عمل هنة هنة دون رخص عمله، حظر عمل شغل هنت تخذ جرء نظم غير هنة . ادة اسع ثلث : 1- جوز- تبع قعد جرء نظم قرر - يتر صحب عمل عمل عمل غيره، يجز عمل عمل صحب عمل خر، يجز صحب عمل وظف عمل . 2 - يجز صحب عمل يتر عمل عمل حسب خص، يجز عمل عمل حسب خاص . ادة ربع : 1 - حمل صحب عمل رسم قدم عمل عودي، رسم قمة رخص عمل جدد رتب أخر غرامات، رسم غير هنة، خرج عودة، ذكر عود عمل وطن نهء علق طرف . 2 - حمل عمل كلف عود بلد حلة عدم صلح عمل رغب عود سبب شرع . 3 - حمل صحب عمل رسم نقل خدم عمل رغب نقل خدم . 4 - لزم صحب عمل نفق جهز جثم عمل نقل جهة برم عقد قدم عمل نه، يدف وفق دخل مملكة، عفى صحب عمل حلة تزم ؤسس عمة أمن اجتماعية . ادة حدي ربع : حدد لئح شرط استقدام، نقل خدمات، غير هنة، ضبط وإجراءاته . 


باب ربع ادة ثني ربع : صحب عمل عدد عمل سعوديين، تحس ستا عمل فنة دري هنة غيرها، هدف حلل درج عمل يقم سعد . يعد سجل يقد سمء عمل سعد احل محل سعد شرط قعد حدد لئح . ادة ثلث ربع : عدم خلل تنص تفق ميز تفق شرط قعد خصة درب أهل علم عث، صحب عمل شغل خمس عمل درب عمل عمل سعد يقل 6 % جمع عمل سنو . وزر رفع نسب شآت حدد قرر . ادة ربع ربع : يجب شمل رنمج درب قعد شرط تبع دريب، دته عدد سعا رمج درب نظر عملية، طرق خبر شهد منح شأن، حدد لئح معايير قعد عمة نبغ تبع خصص رفع ستى ادء عمل هار ناج . ادة خمس ربع : عقد أهل درب عقد لزم قتض صحب عمل أهل درب شخص إعداد هنة عين . ادة سدس ربع : يجب يكون عقد أهل درب مكتوبا، حدد نوع هنة عاقد درب عليها، ومد درب رحل متتابعة، قدر كفأ عطى تدرب مرحلة، يكون حدد بحل حول اسس قطع ناج . ادة سبع ربع : وزر لزم منشآت- حدد قرر نه- قبل عدد نسب حدد طلب كلي عهد ركز وخريجيها؛ بغة درب واستكمال خبر عملية، وفق شرط وضع مدد كفآ تدرب حدد تفق عقد وزر إدر نشأ عنة . ادة ثمن ربع : صحب عمل ينه عقد أهل درب لمس تدرب عدم قبل قدر كمل رمج درب بصر مفيدة، تدرب وله وصه حق، طرف رغب هاء عقد بلغ طرف اخر سبع اقل ارخ وقف درب . يجز صحب عمل لزم تدرب عمل قضء مدة دريب، مدة تزد ضعف مدة سنة اطل . ادة اسع ربع : تسر عقد أهل درب حكم ورد ظم، خصة اجز سني عطل رسمية، لحد قصى لسع عمل، فتر رحة يوم رحة اسبوعية، قعد سلم صحة مهنية، إصب عمل وشروطها، قرر وزر .


باب خمس ادة خمس : عقد عمل عقد برم صحب عمل عامل، عهد اخر وجب عمل درة صحب عمل شرف قبل اجر . ادة حدي خمس : يجب كتب عقد عمل ختين، حفظ طرف نسخ . يعد عقد قائ مكتوب، حلة يجز عمل وحد اثب عقد حقق نشأ طرق ثبت، ويك طرف طلب كتب عقد قت، عمل حكم ؤسس عمة يقم قرر امر تعي صدر جهة ختص قام عقد . ادة ثني خمس : يجب حوي عقد عمل بصر سسي : اسم صحب عمل مكانه، وسم عمل وجنسيته، لزم إثب شخصيته، اجر تفق عليه، ونع عمل مكانه، ارخ لحق به، ومد حدد مدة . رعا نصت ادة ( سبع ثلث ) نظم . ادة ثلث خمس : عمل خضع فتر جرب وجب لنص صرح عقد عمل، حدد ضوح، تزد تسع وم، دخل حسب فتر جرب جزة عيد فطر ضحى جزة مرضية، ويك طرف لحق هاء عقد فتر تضم عقد نصا يعط لحق هاء أحد . ادة ربع خمس : يجز وضع عمل جرب وحد صحب عمل حد، واستثناء يجز تفق طرف عقد خضع عمل فتر جرب ثني جوز مدت تسع وم، شرط تكون هنة خرى عمل خر، انه عقد فتر جرب ايا طرف سحق عويضا، سحق عمل كفأ نهي خدم . ادة خمس خمس : 1- نهي عقد عمل حدد مدة قضء ده، سمر طرف نفذ عد عقد جدد لمد محددة، رعا نصت ادة ( سبع ثلث ) نظم نسب سعد . 2 - تضم عقد حدد مدة شرط يقض جدد لمد مثل لمد محددة، عقد جدد مدة تفق عليها، عدد جدد مرت تتل بلغ مدة عقد اصل مدة جدد ثلث سنو قل، سمر طرف نفذ عقد عقد حدد مدة . ادة سدس خمس : حال جدد عقد لمد محددة، تعد مدة جدد عقد مدد مدة صلي حدد حقق عمل دخل مدة خدم حسب . ادة سبع خمس : عقد قيم عمل عين نهي إنجاز عمل تفق . ادة ثمن خمس : يجز صحب عمل نقل عمل كان عمل اصل كان اخر قضي غير محل قامته، شأن نقل لحق عمل ضرر جسي يكن سبب شرع قضي طبع عمل . ادة اسع خمس : يجز نقل عمل اجر شهر فئة عمل يوم عمل عين اجر سبع قطع عة، وفق عمل كتابة، عدم خلل حقق كسب عمل مدة قضا اجر شهر . ادة ستن : عدم خلل تضم ادة ( ثمن ثلث ) ظم، يجز كلف عمل عمل خلف خلف جوهر عمل تفق وفق كتابية، حال ضرر قضي ظرف عارضة، لمد جوز ثلث يوم سنة . ادة حدي ستن : ضفة وجب نصص نظم لئح قرر صدر طبق له، يجب صحب عمل يأت : 1 - منع شغل عمل خرة، حجز سند قضي اجر عمل جزء نه، عمل عمل حرم ئق، منع قول يمس كرم ودن . 2 - يعط عمل وقت لزم مرس حقق نصص نظم نزل اجر لقء قت، نظم مرس لحق بصر تخل بسر عمل . 3 - سهل وظف جهت ختص همة علق طبق حكم نظم . ادة ثني ستن : حضر عمل أدء عمل وقت حدد ذلك، سعد أدء عمل قت، منع عمل سبب رجع صحب عمل؛ لحق اجر مدة يؤد عمل . ادة ثلث ستن : صحب عمل وكل شخص سلط عمل، منع دخل ادة حرم شرع اما عمل، طبق بحق وجد عطا عقب قرر ظم، عدم خلل عقب شرع . ادة ربع ستن : لزم صحب عمل نهء عقد عمل يأت : 1 - يعط عامل- بنء طلبه- شهد خدم مقابل، وضح ارخ حقه عمل ارخ نهء علق عمل يؤد ومه قدر اجر خير، يجب تكون شهد سبب شمل يسء سمع عمل قلل فرص عمل . 2 - يعد عمل ودع شهد وثق . ادة خمس ستن : ضفة وجب نصص نظم لئح قرر صدر طبق له، يجب عمل : 1 - نجز عمل وفق أصل هنة وفق علم صحب عمل، يكن علم خلف عقد نظم ادب عامة، يكن نفذ عرض خطر . 2 - يعت عني كفي الت ادو مهم خام ملك صحب عمل وضع صرفه، تكون عهدته، يعد صحب عمل واد هلك . 3 - لزم حسن سلك خلق عمل . 4 - قدم عون سعد شرط اجر اضف حال كرث خطر هدد سلم كان عمل شخص عمل . 5 - خضع- وفق طلب صحب عمل- فحص طبة رغب جرئ لحق عمل ثناءه، حقق خله مرض هنة سري . 6 - حفظ سرر فنة جرة صنع واد جه، سهم ناج بصر بشر مباشرة، سرر هنة تعلق عمل نشأ شأن فشئ ضرر صلح صحب عمل . ادة سدس ستن : جزء أدب يجز صحب عمل وقع عمل : 1 - ذار . 2 - غرم . 3 - حرم علو أجل لمد تزد سنة كانت قرر صحب عمل . 4 - أجل رقي مدة تزد سنة كانت قرر صحب عمل . 5 - يقف عمل حرم اجر . 6- فصل عمل حال قرر نظم . ادة سبع ستن : يجز صحب عمل وقع عمل جزء ورد نظم لئح نظم عمل . ادة ثمن ستن : يجز شدد جزء حلة كرر خلف قضى خلف سبق ائة وثم يوم ارخ بلغ عمل وقع جزء خلف . ادة اسع ستن : يجز تهم عمل خلف مضى كشف ثلث وم، يجز وقع جزء أدب ارخ نهء حقق خلف ثبو حق عمل ثلث يوم . ادة سبع : يجز وقع جزء أدب عمل أمر ركب خرج كان عمل يكن تصل عمل صحب دير مسؤول، يجز وقع عمل خلف وحد غرم تزد قيم اجر خمس يم، وقع جزء وحد خلف حدة، قطع اجر وفء غرم وقع اجر خمس ايم شهر حد، تزد مدة يقف عمل اجر خمس ايم شهر . ادة حدي سبع : يجز وقع جزء أدب عمل بلغ كتب نسب واستجوابه حقق دفع إثب حضر ودع لفه خص، يجز يكون جوب شفه خلف بسط عدى جزء فرض ركب ذار غرم قطع يزد اجر يوم حد، يثب حضر . ادة ثني سبع : يجب بلغ عمل قرر وقع جزء كتابة، منع لام غئب رسل بلغ كتب سجل عنو بين لفه، عمل حق عرض قرر خاص وقع جزء خمس عشر وم- ايم عطل رسمية- ارخ بلغ قرر نهي إيقاع جزء عليه، قدم عرض هيئ سوي خلف عمالية، يجب صدر قرر ثلث يوم ارخ سجل عرض . ادة ثلث سبع : يجب كتب غرم وقع عمل سجل خاص بين اسم عمل قدر اجر قدر غرم سبب وقع ارخ ذلك، يجز صرف غرم يعد نفع عمل نشأ وفق وزر . ادة ربع سبع : نهي عقد عمل حول اتة : 1 - تفق طرف هائه، شرط تكون وفق عمل كتب . 2 - نهت مدة حدد عقد- يكن عقد جدد صرح وفق حكم ظم- سمر اجل . 3 - بنء ردة احد طرف عقد حدد مدة . 4 - بلغ عمل سن قعد ستن سنة عمل، خمس خمس سنة عمل تفق طرف رار عمل سن، يجز خفض سن قعد حال قعد بكر ينص لئح نظم عمل، عقد عمل حدد دة، وكانت دته متد بلغ سن قعد حلة نهي عقد نهء دته . 5 - قوة قهر . يتم عمل حكم فقر ربع ادة سنت ارخ عمل نظم . ادة خمس سبع : عقد حدد مدة جاز طرف هاؤ بنء سبب شرع يجب بين وجب شعر يوج طرف اخر كتب هاء بمد تقل ثلث يوم اجر عمل دفع شهريا، يقل خمس عشر يوم نسب . ادة سدس سبع : يرع طرف نهى عقد مدة ذكر ادة خمس سبع نظم لزم دفع طرف اخر عوض عدل أجر عمل مدة شعر، تبق نه، تخذ اجر اخر عمل سسا قدر عويض، نسب عمل تقض اجر عير زمن . نسب عمل تقض اجر عير اخر رعى قدر ورد ادة سدس تسع نظم . ادة سبع سبع : انه عقد سبب شرع طرف صبه ضرر هاء لحق عوض قدر هيئ سوي خلف عمالية، رعى لحق ضرر ادة أدب حلة واحتمالية ظرف هاء . ادة ثمن سبع : يجز عمل فصل عمل سبب شرع طلب عدت عمل، نظر طلب وفق حكم نظم ولح رفع هيئ سوي خلف عمل . ادة اسع سبع : نقض عقد عمل بوف صحب عمل، تكن شخص روع برم عقد، نهي بوف عمل عجز ادء عمله، وجب شهد طبة عمد جهت صحة مخولة، طبب خول يعن صحب عمل . ادة ثمن : يجز صحب عمل فسخ عقد كفأ شعر عمل عوض حال ية، شرط يتح فرص يبد سبب عرض فسخ : 1 - وقع عمل عدء صحب عمل دير سوؤل احد رؤسائ عمل سبب . 2 - يؤد عمل زما جوهر ترتب عقد عمل يطع ومر شرع يرع عمد تعليمات- علن كان ظهر صحب عمل- خصة سلم عمل عمل رغم ذار كتب . 3 - ثبت تبع سلك سيئ ركب عمل خلا شرف منة . 4 - وقع عمل عمد قصر قصد لحق خسر ادة صحب عمل شرط بلغ صحب عمل جهت ختص حدث ربع عشر علم وقع . 5 - ثبت عمل لجأ زور حصل عمل . 6 - عمل معي خبر . 7 - تغب عمل سبب شرع عشر يوم سنة حدة، عشر ايم متتالية، سبق فصل ذار كتب صحب عمل عمل غيب عشر ايم حلة لى، وانقطاعه خمس ايم حلة ثني . 8 - ثبت سغل ركز وظف طرق شرع حصل نتج كسب شخص . 9 - ثبت عمل فشى سرر صنع جرة خصة عمل عمل . ادة حدي ثمن : يحق عمل يتر عمل شعر حفظ حقق نظم كلها، حال اتة : 1 - يقم صحب عمل وفء زما عقد نظم جوهر عمل . 2 - ثبت صحب عمل مثل دخل لغش عقد علق شرط عمل ظرف . 3 - كلف صحب عمل رضه عمل خلف جوهر عمل تفق عليه، خلف قرر ادة ستن نظم . 4 - وقع صحب عمل احد فرد اسر دير سؤل عدء تسم عنف، سلك مخل ادب عمل احد فرد اسر . 5 - تسم عمل صحب عمل دير سؤل ظهر قسة جور هنة . 6 - مقر عمل خطر جسم هدد سلم عمل صحته، شرط يكون صحب عمل علم جوده، تخذ جرء يدل زلت . 7 - صحب عمل مثل دفع عمل بتصرفاته اخص بمعاملته جئر بمخالفته شرط عقد يكون عمل ظهر نهى عقد . ادة ثني ثمن : يجز صحب عمل هاء خدم عمل سبب رض، استنفاذه مدد حدد جزة نصص ظم، عمل لحق طلب وصل جزت سني رضة . ادة ثلث ثمن : عمل نوط عمل سمح عرف عملاء صحب عمل ، طلع سرر عمله، جاز صحب عمل شرط عمل يقم نهء عقد بمنافسته فشء راره، يجب لصح شرط يكون حرر محددا، زمن كان ونع عمل، قدر ضرر لحم صلح صحب عمل مشروعة، حول يجب تزد مدة تفق سنت ارخ نهء علق طرف . ادة ربع ثمن : نهت علق عمل وجب صحب عمل دفع عمل كفأ مدة خدم حسب اسس اجر نصف سنة سنو خمس لى، أجر سنة سنو ية، تخذ اجر اخر سسا حسب مكافأة، سحق عمل كفأ جزء سنة نسب قضه عمل . ادة خمس ثمن : نهء علق عمل سبب قال عمل سحق حلة ثلث كفأ خدم تقل مدت سنت متتاليتين، تزد خمس نت، سحق ثلث زدت مدة خدم خمس سنو تتل بلغ عشر نت، سحق كفأ كمل بلغ مدة خدم عشر سنو . ادة سدس ثمن : ثنء حكم ادة ( ثمن ) ظم، يجز تفق حسب اجر تسى سسه كفأ نهي خدم بلغ عمل نسب ئوة ثمن بيع عنصر اجر دفع عمل وتك قبل طبع زيد نقص . ادة سبع ثمن : ثنء ورد ادة خمس ثمن نظم سحق كفأ كمل حلة ترك عمل عمل نتج لقة قهر خرج رادته، سحق عمل انه عقد ستة شهر ارخ عقد زوج ثلث شهر ارخ وضع . ادة ثمن ثمن : نهت خدم عمل وجب صحب عمل دفع اجر تصف حقق وع- كثر- ارخ نهء علق عقدية، عمل نهى عقد وجب صحب عمل صفي حقق كمل مدة تزد سبع . صحب عمل حسم دين سحق سبب عمل بلغ حقة عمل . 


باب سدس ادة اسع ثمن : جلس زرء قتضاء- بنء قرح زير- وضع حد دنى اجر . ادة تسع : 1 - يجب دفع اجر عمل بلغ سحق عمل رسم بلد يجب دفع اجر ساع عمل ومك طبق حكم اتة : 1/1 - عمل يوم صرف اجر سبع اقل . 1 /2 - عمل اجر شهر صرف اجر شهر . 1 /3 - عمل ؤدى قطعة، حاج لمد تزد سبع يجب حصل عمل دفع سبع نسب اتم عمل، صرف بقي اجر كمل سبع تلي سلم عمل . 1 /4 - ذكر ؤدى عمل اجر سبع اقل . 2 - يجز دفع اجر طرق بنك عمد ملك وفق عمل شرط جوز وعد حقق مواعيد حدد عله . ادة حدي تسع : 1- سبب عمل تلف دمر الت نتج يمل صحب عمل عهد نشئ خطأ عمل خلف علم صحب عمل يكن نتج خطأ غير نشئ قوة قاهرة، صحب عمل قطع اجر عمل بلغ لزم صلح إعد وضع يزد قطع غرض اجر خمس ايم شهر، صحب عمل لحق ظلم قتضاء، طلب عمل مال اخر يمكن يفء نه، عمل ظلم نسب قدر صحب عمل عوض هيئ سوي خلف عمالية، حكم عدم حقي صحب عمل رجع عمل قطع حكم وجب صحب عمل يرد عمل قطع وجه حق سبع ايم ارخ صدر حكم . 2 - يكون ظلم طرف خمس عشر يوم عمل، سقط لحق يه، بدأ وعد ظلم نسب صحب عمل ارخ كشف قعة، وبالنسبة عمل ارخ بلغ صحب عمل . ادة ثني تسع : يجز حسم بلغ اجر عمل لقء حقق خصة وفق خطة نه، حال اتة : 1 - ردد قرض صحب عمل، شرط يزد حسم عمل حلة 10 % اجر . 2 - شرك أمن اجتماعية ، شرك خرى حقة عمل قرر نظا . 3 - شرك عمل صندوق دخر قرض حقة صندوق . 4 - قسط شرع يقم صحب عمل بنء مسا قصد ملك عمل زية خرى . 5 - غرم وقع عمل سبب خلف يرتكبها، بلغ قطع قبل تلف . 6 - يفء دين فاذ حكم قضائي، الا يزد حسم شهر لقء ربع اجر سحق عمل تضم حكم خلف . وفى دين نفق ول، دين أكل لبس سكن دين خرى . ادة ثلث تسع : جوز- حل- تزد نسب بلغ حسم نصف اجر عمل حق، يثب هيئ سوي خلف عمل امك زيد حسم بة، يثب حجة عمل نصف جره، حلة خير عطى عمل ثلث ربع جره، امر . ادة ربع تسع : 1- حسم اجر عمل بلغ سبب نصص نظم وفق كتابية، أخر صحب عمل ادء اجر عمل وعد استحقاقه حدد نظا سوغ شرع عمل مثل دير كتب عمل ختص قدم طلب هيئ سوي خلف عمالية، أمر صحب عمل يرد عمل حسم وجه حق، دفع اجر تأخر . 2 - يجز هيئ ذكر ثبت صحب عمل حسم بلغ ذكر أخر سدد اجر سوغ وقع غرم جوز ضعف حسم اجر عمل ضعف قيم اجر تأخر . ادة خمس تسع : 1- ينص عقد عمل لئح نظم عمل اجر لزم صحب عمل ؤخذ اجر قدر عمل نوع نشأ جد، قدر اجر طبق عرف هنة جهة ؤدى عمل، وجد تول هيئ سوي خلف عمل قدر اجر وفق قتض عدل . 2 - تبع ايض حدد نوع خدم وجب عمل داؤها، حدد مدا . ادة سدس تسع : 1- اجر عمل حدد اسس قطع ناج عمد توسط اجر قضا ايم عمل فعل سنة خير خدمته، غرض حسب حقق قرر وجب نظم . 2 - اجر بلغ عمل نسب ئوة بيع ذلك، تكون قبل طبع زيد قص، حسب توسط اجر يوم اسس قضا عمل ايم عمل فعل قسو . ادة سبع تسع : جرى وقف عمل حجز جهت ختص قضا تصل عمل سبب صحب عمل سمر دفع 50 % اجر عمل فصل قضيته، تزد مدة وقف حجز ائة وثم وم، زدت لزم صحب عمل دفع جزء اجر مدة زائدة، قضي برء عمل حفظ حقق عدم ثبت نسب عدم صحته، وجب صحب عمل يرد عمل سبق حسم جره، قضي بإد تعد صرف ينص حكم خلف . ادة ثمن تسع : يجز شغل عمل شغل فعل ثما ساع اليوم حد، عمد صحب عمل عير وم، ثمن أربع وع، عمد عير سبع . خفض ساع عمل فعل رمض مسلمين، تزد ست ساع وم، ست ثلث سبع . ادة اسع تسع : يجز زيد ساع عمل نصص ادة ثمن تسع نظم تسع ساع اليوم وحد فئت عمل، صنع عمل شغل عمل بصف مستمرة، يجز خفض سبع ساع اليوم وحد فئت عمل صنع عمل خطر ضارة، حدد فئت عمل صنع عمل شار قرر وزر . ادة ائة : يجز صحب عمل- وفق زارة- شآت قضي طبع عمل ادء عمل نوب زيد ساع عمل ثما ساع عمل اليوم ثمن أربع وع، شرط يزد توسط ساع عمل حسب لمد ثلث ابع ثما ساع يوم ثمن أربع سبع . ادة ولى ائة : نظم ساع عمل فتر رحة وم، عمل عمل خمس ساع تتل فتر رحة صلة طعم تقل نصف مرة وحد جمع ساع عمل، بقى عمل كان عمل حدى عشر اليوم وحد . ادة ثني ائة : دخل فتر خصص رحة صلة طعم ساع عمل علية، يكون عمل فتر سلط صحب عمل، يجز صحب عمل لزم عمل بقء كان عمل . ادة ثلث ائة : وزر حدد قرر حال عمل يتح رار عمل فتر رحة أس


باب فنة ظرف شغيل، لزم صحب عمل حال عمل إعطاء فتر صلة طعم رحة طرق نظم درة نشأ عمل . ادة ربع ائة : 1- يوم جمع يوم رحة سبع عمل . يجز صحب عمل- بلغ كتب عمل خص- بدل اليوم عمل يوم ايم وع، يمك قيم بجب دينية، يجز عوض يوم رحة سبع قبل نقد . 2- يكون يوم رحة سبع أجر كامل، يقل ربع عشر تتل . ادة خمس ائة : ثنء حكم ادة ربع ائة ظم، يجز اما بعد عمر عمل طلب طبع عمل ظرف شغل رار عمل جمع راح سبع حقة عمل مدة جوز ثمن ابع تفق صحب عمل عمل وفق زارة، رعى حسب مدة رحة سبع جمع بدأ وصل عمل قرب دين وفر وسل قل، وتن عود . ادة سدس ائة : يجز صحب عمل عدم تقد أحكام واد ثمن تسع ولى ائة فقر ( 1 ) ادة ربع ائة نظم حال اتة : 1 - عمل جرد نو، إعداد ميزانية، صفية، قفل حسابات، عدد بيع أثم مخفضة، عدد مواسم، شرط يزد عدد ايم شغل عمل ثلث يوم سنة . 2 - عمل منع وقع حدث خطر، صلح نشأ عنه، لفي خسر حقق واد قبل تلف . 3 - شغل قصد وجه ضغط عمل عدي . 4 - عيد وسم نسب خرى عمل وسم حدد قرر وزر . يجز حال تقدم تزد ساع عمل فعل عشر ساع وم، ستن سبع . حدد وزر قرر لحد قصى لسع عمل ضفي سمح سنة . ادة سبع ائة : 1- يجب صحب عمل دفع عمل اجر اضف ساع عمل ضفي يزي اجر سعة ضفا 50 % اجر سسي . 2 - شغل نشأ اسس عير سبع لسع عمل تعد ساع تزد ساع تخذ عير ساع عمل ضفي . 3 - تعد ساع عمل ؤدى ايم عطل عيد ساع ضفي . ادة ثمن ائة : تسر حكم ماد ثمن تسع ولى ائة نظم حال اتة : 1 - شخص شغل نصب علي سؤل درة جيه، شأن نصب متع شاغلو سلط صحب عمل عمل . 2 - عمل جهز كمل يجب جاز بدء عمل . 3 - عمل يكون تقطع ضرر . 4 - عمل خصص حرس ظافة، عمل حرس مني دنة . حدد لئح عمل بين فقر 2، 3، 4 ادة لحد قصى لسع عمل . ادة اسع ائة : 1- سحق عمل عام جزة سني تقل مدت وحد عشر وم، تزد مدة تقل ثلث يوم مضى عمل خدم صحب عمل خمس سنو صلة، وتك جزة أجر دفع مقد . 2 - يجب متع عمل إجز سنة استحقاقها، يجز نزل عنها، قضى بدل نقد عوض حصل خدمته، صحب عمل حدد مواعيد اجز وفق قتض عمل، منح نوب يؤم سير عمله، شعر عمل يعد حدد متع جزة كاف يقل ثلث يوم . ادة عشر ائة : 1- عمل وفق صحب عمل ؤجل جزت سني ايا سنة الي . 2 - صحب عمل حق أجل جزة عمل نهي سنة حقق قضت ظرف عمل لمد تزد تسع وم، قضت ظرف عمل رار أجل وجب حصل وفق عمل كتابة، عدى أجل نهي سنة الي لسن حقق جزة . ادة حدي عشر ائة : عمل لحق حصل اجر ايم جزة حقة ترك عمل استعماله له، نسب مدة حصل جزت عنها، سحق اجر جزة جزء سنة نسب قضه عمل . ادة ثني عشر ائة : عمل لحق جزة أجر كمل عيد نسب حدد لئح . ادة ثلث عشر ائة : عمل لحق جزة أجر لمد يوم وحد حلة ولد ولد له، ثلث ايم نسب زواجه، حلة وفة زوج احد اصل روعه، يحق صحب عمل طلب وثق ؤيد حال شار . ادة ربع عشر ائة : عمل لحق حصل جزة أجر تقل مدت عشر ايم تزد خمس عشر يوم جزة عيد ضحى؛ أدء فرض لحج لمر وحد طول مدة خدم يكن ادا قبل، شرط لاستحقاق جزة يكون عمل مضى عمل صحب عمل سنت تصل قل، صحب عمل حدد عدد عمل منح جزة سنو وفق قتض عمل . ادة خمس عشر ائة : عمل نسب ؤسس علم لحق جزة أجر كمل تأد متح سنة عاد حدد مدت عدد ايم متح علية، متح سنة عاد فيك عمل لحق جزة اجر أدء حان، صحب عمل طلب عمل قدم وثق ؤيد طلب جازة، يدل دئه حان، عمل قدم طلب جزة وعد خمس عشر يوم قل، حرم عمل اجر جزة ثبت يؤد حان، عدم خلل سءل أدب . ادة سدس عشر ائة : يجز عمل وفق صحب عمل حصل جزة جر، تفق طرف حدد مدتها، يعد عقد عمل وقف مدة جزة زاد عشر وم، تفق طرف خلف . ادة سبع عشر ائة : عمل يثب رضه لحق جزة رضة أجر ثلث يوم لى، ثلث ربع اجر ستن يوم ية، اجر ثلث يوم تلي سنة حدة، سوء كنت اجز تصل متقطعة، قصد سنة وحد : سنة بدأ ارخ جزة رضة . ادة ثمن عشر ائة : يجز عمل معه جزا نصص فصل عمل صحب عمل خر، اثب صحب عمل عمل خلف حرم اجر مدة جزة سرد سبق اده اجر . 
باب سبع ادة اسع عشر ائة : يعد عمل طول وقت أثر خفض جمع مؤق لسع عمل عدي أس
باب اقتصادية قني هيكل عمل وقت . ادة عشر ائة : صدر وزر قعد ضبط لزم نظم عمل قت، حدد لزم ترتب عمل وقت صحب عمل، تسر حكم نظم حدد قرر زير، باستثناء حمي منح عمل طول وقت مماثلين، سلم صحة هنة إصب عمل . 
باب ثمن ادة حدي عشر ائة : صحب عمل حفظ نشأ حلة صحة ظيفة، إنر تأم ياه صلح شرب غتسال، قعد حمي سلم صحة هنة وإجراءات ومستويات وفق حدد وزر قرر . ادة ثني عشر ائة : صحب عمل تخذ حيط لزم لحم عمل خطر مرض نجم عمل، الت مستعملة، وقي عمل وسلامته، يعل كان ظهر نشأ علم خصة سلم عمل عمل، لغة عرب لغة خرى فهم عمل قتضاء، يجز صحب عمل حمل عمل قطع اجر بلغ لقء وفر حمي . ادة ثلث عشر ائة : صحب عمل حطة عمل زال عمل خطر مهنته، إلزام باستعمال وسل وقي قرر له، وفر ادو وقي شخص نسب عمل، درب خدم . ادة ربع عشر ائة : عمل عمل وسل وقي خصص عملية، حفظ عليها، نفذ علم وضع حفظ صحت وقي اصب مرض . منع ركب قصر سبب عدم نفذ تعليمات، سءة عمل وسل عدة لحم مقر عمل وصح عمل شغل سلم عطل . ادة خمس عشر ائة : صحب عمل تخذ حيط لزم وقي حريق، تهئ وسل فنة لمكافحته، تأم نفذ جة، جعل صلح عمل قت، علق كان ظهر اما عمل علم فصل بشأ وسل منع حرق . ادة سدس عشر ائة : صحب عمل سؤل طرئ حدث يصب شخص اخر عماله، دخل اما عمل حكم ظيفة، وفق صحب عمل كلائه، كانت سبب همل تخذ حيط فنة طلب نوع عمله، يعض يصب عطل ضرر نظم عمة . ادة سبع عشر ائة : طبق حكم فصل شآت خطر كبرى . ادة ثمن عشر ائة : 1- تعن عبر ( نشأ خطر كبرى ) : نشأ تقم شكل دئم ؤقت إنتاج ادة واد خطر فئت واد جهز بعد نال خدم خزن بكم جوز معايير سمح بها،والتي يؤد جوز درج نشأ عدد شآت خطر كبرى . 2 - تعن عبر ( ادة خطر ) : ادة زيج واد شكل خطر حكم خصه كيماو فيزيائية سمة وحد ركب . 3 - تعن عبر ( حدث كبر ) : حدث فجي : سرب كبير، حريق، فجر جرى نشط دخل نشأ خطر كبرى، تضم ادة خطر كثر، يؤد خطر كبر عمل جمهور بيئ عجل اجل . ادة اسع عشر ائة : تضع وزر ضبط حدد ( شآت خطر كبرى ) ناد قئم واد خطرة، فئت ود، كلت . ادة ثلث ائة : صحب عمل نسق وزر حدد وضع شآت اسس ضبط شار ادة اسع عشر ائة نظم . ادة حدي ثلث ائة : صدر وزر لئح قرر تضم ريب لزم ستى نشأ وقي خطر كبرى، وجب صحب عمل خصوص، ريب تخذ لحم جمهور بيئ خرج وقع نشأ خطر كبرى، حقق عمل واجباتهم، دبر لزم منع حدث كبرى، قلل خطر وقوعها،والحد اثر . ادة ثني ثلث ائة : تسر حكم فصل شآت خضع فرع خطر هنة نظم أمن اجتماعية . ادة ثلث ثلث ائة : اصب عمل إصب عمل، مرض هن، صحب عمل لزم علاجه، حمل نفق لزم ذلك، طرق بشر مباشرة، قمة مستشفى، فحص حلل طبية، شعة، جهز تعويضية، نفق نقل اما علج . ادة ربع ثلث ائة : تعد صبة صبة عمل وفق نصص نظم أمن اجتماعية، تعد مرض هنة حكم اصب عمل، يعد ارخ شهد طبة مرض حكم ارخ صبة . ادة خمس ثلث ائة : تعد حكم صبة حلة نكس ضعف نشأ عنها، يسر نسب عون علج يسر صبة صلي . ادة سدس ثلث ائة : حدد مرض هنة وفق جدل مرض هنة نصص نظم أمن اجتماعية حدد درج عجز دئم كلي جزئ وفق جدل دلل نسب عجز نصص نظم ذكر . ادة سبع ثلث ائة : صاب حلة عجز ؤقت عمل نجم صبة عمل لحق عون الة عدل اجر كمل لمد ثلث يوم سحق 75 % اجر طول فتر غرق علج . بلغ سنة قرر طبا عدم حمل شفه وحل صحة تمك عمل عدت صبة عجز كليا، نهى عقد يعض صبة . يكون صحب عمل حق ردد دفع صاب سنة . ادة ثمن ثلث ائة : نتج صبة عجز دئم كل، ادت صبة وفة صب، صاب سحق لحق عوض قدر عدل اجر مدة ثلث سنو بحد دنى قدر ربع خمس الف ريل . نتج صبة عجز دئم جزئي، صاب سحق عوض عدل نسب عجز قدر، وفق جدل دلل نسب عجز عمد ضرب قيم عوض عجز دئم كلي . ادة اسع ثلث ائة : لزم صحب عمل ورد واد ثلث ثلث ائة سبع ثلث ائة ثمن ثلث ائة نظم ثبت يأت : 1 - عمل عمد صبة . 2 - صبة حدث سبب سوء سلك قصد جنب عمل . 3 - عمل منع عرض طبيب، منع قبل علج طبب كلف علج صحب عمل سبب شرع . ادة ربع ائة : حدد سؤل صحب عمل سبق شغل عمل صاب مرض هني ضوء قرر طبي طبب معالج، لزم عوض نصص ادة ثمن ثلث ائة ظم، نسب مدة قضا صاب خدمته، شرط تكون صنع مهن ارسو نشأ مرض اصب عمل . ادة حدي ربع ائة : حدد قرر وزر جرء بلغ اصب عمل . ادة ثني ربع ائة : صحب عمل يعد خزن سعف طبية، زود دوي غيرها، لزم سعف طبة ولي . حدد لئح يجب حوي خزن وسل سعف ولي عددها، وكم دوية، نظم وسل حفظها، شرط يقم مهم سعف ستو . ادة ثلث ربع ائة : صحب عمل عهد طبب فحص عمل عرض حمل صبة أحد مرض هنة حدد جدول مرض مهنية- نصص نظم أمن اجتماعية- فحص شمل سنة قل، يثب نتج فحص جلاته، ملف عمل . ادة ربع ربع ائة : صحب عمل وفر عمل عني صحة وقي علج طبق ستي قرر زير، رعا وفر نظم ضمن صحي تعو . ادة خمس ربع ائة : يجز صحب عمل وفق وزر شاء صندوق وفر دخر، تكون سهم عمل اختيارية . يجب اعل حكم نظم تصل قعد عمل صندوق . ادة سدس ربع ائة : لزم صحب عمل نفق نسب يؤد عمل اما بعد عمر يأت وفق حدد وزر : 1 - وفر حني لبع طعم لبس حاج ضرر أسعار معتدلة، نطق عمل وفر عدة حني . 2 - وفر وسل رفه ثقف نسب لعب ريض لحق بأم عمل . 3 - جرء لزم ريب طبة نسب حفظ صحة عمل علج اسر علج شمل . ( قصد اسر : زوج ولد لأم قيم ) . 4 - وفر درس علم ولد عمل وفر نطق درس كفي . 5 - عدد سجد صلي اما عمل . 6 - عدد رمج محو امة عمل . حدد لئح اما بعد عمر . ادة سبع ربع ائة : لزم صحب عمل يؤد عمل اما بعد عمران، نجم حجر ركز نقب نفط وفر مسا خيم وجب غذي عمل . حدد وزر قرر شرط مسا خيم ومواصفات قبل نفع مساكن، عدد وجب غذي وكم طعم أنواع شرط لزم له، حمل عمل قبل جبة، لزم حفظ صحة عمل . ادة ثمن ربع ائة : صحب عمل وفر عمل وسل نقل محل اقامتهم، ركز جمع عين اما عمل، إعد يوم كانت اما تصل وسل وصل نظم مواعيد تفق مواعيد عمل . 

باب تسع ادة اسع ربع ائة : رعا ورد ادة ربع ظم، عمل رأة جال تفق طبيعتها، حظر شغل عمل خطر صنع ضارة، حدد وزر قرر مهن عمل تعد ضرة صحة، شأن عرض نسء أخطار حدد يجب حظر عمل قيد شرط خصة . ادة خمس ائة : يجز شغل نسء فتر ليل تقل حدى عشر تتل حال صدر قرر وزر . ادة حدي خمس ائة : رأة عمل لحق جزة وضع لمد ابع ربع سبق ارخ حمل ضع، ابع ستة لحق له، حدد ارخ رجح وضع وسط طبب منشأة، وجب شهد طبة صدق جهة صحة . حظر شغل رأة ابع ستة الي بشر وضع . ادة ثني خمس ائة : صحب عمل دفع رأة عمل قطع عمل جزة وضع عدل نصف جرها، خدم سنة صحب عمل، اجر كمل بلغ مدة خدم ثلث سنو يوم بدء جازة، دفع اجر جزت سني عدي كانت فاد سنة جزة وضع أجر كامل، دفع نصف اجر جزة سني كانت فاد سنة جزة وضع نصف اجر . ادة ثلث خمس ائة : صحب عمل وفر رعي طبة رأة عمل حمل ولد . ادة ربع خمس ائة : يحق رأة عمل تعد زال عمل جزة وضع أخذ قصد رضع ولد فتر فتر راح تزد جمع سعة اليوم حد، علو فتر رحة منح عمل، حسب فتر فتر ساع عمل علية، رتب خفض اجر . ادة خمس خمس ائة : يجز صحب عمل فصل عمل ذار فصل متع إجز وضع . ادة سدس خمس ائة : يجز صحب عمل فصل عمل فتر مرض نتج حمل ضع، يثب مرض شهد طبة معتمدة، جوز مدة غيب ائة وثم وم، يجز فصل سبب شرع سبب نصص نظم ائة ثمن يوم سبق ارخ حمل ولد . ادة سبع خمس ائة : سقط حق عمل سحق وفق أحكام 
باب عمل صحب عمل اخر مدة جزت صرح به، صحب عمل صل- حالة- حرم اجر مدة جازة، سرد اده . ادة ثمن خمس ائة : صحب عمل اما عمل نسء مهن وفر قعد تأم لاستراحت . ادة اسع خمس ائة : 1- صحب عمل شغل خمس عمل يهئ مكا نسب وفر عدد كفي مربيات، لرع طفل عمل تقل عمر ست نت، بلغ عدد طفل عشر . 2 - يجز وزر لزم صحب عمل خدم ائة عمل دين وحد نشئ درا حضن شرك صحب عمل اخر دين سه، عقد دار حضن قئم لرع طفل عمل تقل عمر ست سنو فتر عمل، حلة حدد وزر شرط وضع نظم در، قرر نسب كلف فرض عمل فيد خدم . ادة ستن ائة : رأة عمل وفى زوج لحق جزة أجر كمل مدة تقل خمس عشر يوم ارخ وفة . 
باب عشر ادة حدي ستن ائة : يجز شغل حدث عمل خطر صنع ضارة، مهن عمل حمل عرض صحت سلم خلق خطر، سبب طبع ظرف ؤدى . حدد وزر قرر عمل صنع مهن شار . ادة ثني ستن ائة : 1- يجز شغل شخص يتم خمس عشر عمر سمح دخل اما عمل، وزر رفع الس صنع نطق نسب فئت حدث قرر . 2 - ثنء فقر ( 1 ) ادة يجز وزر سمح شغل عمل شخص روح عمر 13- 15 سنة عمل خفيفة، رعى اتي : 2 /1 - حمل تكون ضرة بصح نمو . 2 /2 - عطل وظب درس شتر رمج وجه درب هن، ضعف قدر فاد علم لقو . ادة ثلث ستن ائة : حظر شغل حدث فتر ليل تقل اثن عشر تتل حال حدد وزر قرر . ادة ربع ستن ائة : يجز شغل حدث شغل فعل ست ساع اليوم وحد لسر شهر نة، رمضان، يجب تزد ساع عمل فعل ربع ساع . نظم ساع عمل عمل حدث ربع ساع تصل فتر رحة طعم صلة، تقل مرة وحد نصف عة، بقى كان عمل سبع ساع . يجز شغل حدث ايم رحة سبع ايم عيد عطل رسم جزة سني . تسر ثنء نصت ادة سدس ائة نظم . ادة خمس ستن ائة : صحب عمل شغل حدث سوف سند اتة : 1 - بطق هوة وطن شهد رسم يلد . 2 - شهد ليق صحة عمل طلب صدر طبب ختص صدق جهة صحة . 3 - وفق امر حدث . يجب حفظ سند ملف خاص حدث . ادة سدس ستن ائة : صحب عمل بلغ كتب عمل ختص حدث شغل سبع اول شغيله، حفظ كان عمل سجل خاص عمل حدث يبن اسم حدث عمر اسم كمل لول امر محل قمت ارخ شغل . ادة سبع ستن ائة : تسر حكم نصص 
باب عمل يؤد طفل حدث درس أغراض علم عام هني قن، ؤسس درب خرى، تسر عمل يؤد شآت شخص بلغ سن ربع عشر سنة اقل عمل نفذ وفق شرط قرر زير، عمل شكل جزء اسس اتي : 1 - دور علم درب تقع سؤل رئس درس ؤسس درب . 2 - رنمج درب نفذ قسم كبر نشأ كانت جهة ختص اقر . 3 - رنمج رشد وجه يرم سهل خير هنة نوع درب . 


باب حدي عشر ادة ثمن ستن ائة : قصد لفظ عبر ية- ورد بب- معا بين قتض سيق خلف : سفن : نشأ عئم سجل ملك عرب سعد تقل حمل خمسمائ طن . جهز سفن : شخص طبيعي، نشأ خاصة، يجر حسب جهز سفن . ربن : بحر ؤهل قيد سفن حمل سؤل . بحر : شخص عمل ظهر سفن عقد عمل بحر . عقد عمل بحر : عقد شغل أجر برم صحب سفن جهز سفن مثل بحر عمل ظهرها، تسر عقد حكم نظم عرض حكم 
باب قرر صدر قتض . ادة اسع ستن ائة : خضع عمل ظهر سفن سلط ربن أمر . ادة سبع ائة : يجب سجل سجل سفن لحق عقد عمل بحر عمل عليها، تكون عقد حرر بصغ وضح . يجب ينص عقد عقد لمد حدد رة، عقد لمد حدد حدد مدة بصر ضحة، سفر حدد دين رفأ بحر نهي رة، رحل رحل فرغ سفن حمل رفأ نهي عقد . ادة حدي سبع ائة : يجب ينص عقد عمل بحر ارخ برم مكانه، وسم جهز، وسم بحر لقب وسن جنس موطنه، ونع عمل كلف به، وكف دائه، شهد تتح عمل لاح حرية، ذكر شخص حرية، قدر جر، ومد عقد، عقد سفر وحد يجب حدد دين رفأ بحر نهي رحلة، رحل رحل فرغ سفن حمل رفأ نهي عمل، فصل عقد . ويك عقد ثلث نسخ : نسخ جهز نة، نسخ ربن حفظ ظهر نة، نسخ بحر . ادة ثني سبع ائة : يجب تعل سفن قسم خصص عمل قعد عمل ظهر شروطه، يجب تضم قعد شرط يأت : 1 - تزم بحر وجب قعد نظم عمل ظهر سفن جدول زمن خدمة، وسع عمل يوم . 2 - وجب جهز سفن حارة، اجر ثبت مكافآت، واع اجر . 3 - كيف علق دفع اجر حسم نه، وكف دفع سلف اجر . 4 - كان صفي اجر وزمانها، حسب نهي . 5 - قعد قدم غذء بيت أصل ظهر سفن . 6 - علج مرض بحر إصب . 7 - سلك بحر شرط رحل بلد . 8 - اجز بحر سني دفع اجر . 9 - كفأ نهي خدم عوض دفع نسب هاء عقد عمل نهئ . ادة ثلث سبع ائة : شرط فيم عمل بحر : 1 - يكون اتم عمر ثما عشر سنة . 2 - يكون حصل شهد تتح عمل خدم بحر . 3 - يكون لئق طبا . ادة ربع سبع ائة : دفع حقق بحر عمل رسم ، يجز ادؤ عمل جنب حقت سفن خرج ياه قلم بحر . بحر طلب صحب عمل صرف سحق اجر نقد يعن . ادة خمس سبع ائة : خصر سفر سبب بب، سوء خير قهريا، رتب نقص اجر بحر شغل عقد عمل حر، لمد رحل بحر وحد . ادة سدس سبع ائة : حدد اجر بحص ربح اجر سفن بحر سحق عوض حلة لغء رحلة، زيد اجر أجر رحل اطالتها، أخر طلة نشئ شحن سحق بحر عوض جهز . ادة سبع سبع ائة : سحق بحر اجر اسر نة، غرقت، صبح صلح ملاحة، يوم وقع حدث . ادة ثمن سبع ائة : غذء بحر ونم نفق جهز نة، نظم قرر صدر وزر . ادة اسع سبع ائة : تزد ساع عمل ظهر سفن وجد عرض بحر ربع عشر مدة ربع عشر عة، اثن سبع مدة سبع ايم . ادة ثمن ائة : بحر سهم سعد سفن خرى قاذ نصب كفأ سحق سفن عمل يه، ايا نوع اجر عمل يؤد . ادة حدي ثمن ائة : توف احد بحر رحل فيك ورث لحق حصل اجر يوم وفت اجر شهر، اجر حسب رحل يحق ورث سلم اجر رحل كمل . اجر حصة ربح، سحق أكمل . ودع بلغ حقة بحر وفى، مفقود، عذر لم، كتب عمل ينء وصل ملك . ادة ثني ثمن ائة : يجز صحب عمل هاء عقد سبق اعل عوض حال اتة : 1 - غرق نة، صودرت، قدت، صبح صلح عمل . 2 - الغ رحل بدئ سبب جهز سفن ردة يه، اجر اسس رحل حدة، ينص عقد . ادة ثلث ثمن ائة : لزم صحب عمل حلة قضء عقد فسخ يأت : 1 - يعد بحر ينء سفر بدء نفذ عقد . 2 - كفل غذئ ونم بلغ ينء . ادة ربع ثمن ائة : لزم جهز رحل بحر بلد حال اتة : 1 - الغ سفر فعل جهز سفن قيم سفن . 2 - الغ سفر بحر نة، سبب منع جار جهة عين سفر . 3 - خرج بحر سفن سبب صبت رض، جرح، عهة . 4 - بيع سفن بلد جنب . 5 - عزل بحر خدم سفر سوغ نظم . 6 - نهى عقد برم بحر ينء ينء نص عقد . 
باب ثني عشر ادة خمس ثمن ائة : قصد عمل نجم حجر اتي : 1 - عمل خصة بحث كشف واد معدنية، حجر كريمة، استخراجها، صنع نطق صدر رخيص، سوء كنت عدن صلب سئل . 2 - عمل خصة باستخراج رسب واد عدن وجد سطح ارض طنها، ركز صنع نطق رخص . 3 - لحق عمل شار فقر 1 ، 2 ادة عمل بنء إقم ركب جهز . ادة سدس ثمن ائة : يجز شغل شخص نجم حجر يتم ثمن عشر عمر، يجز شغل رأة ايا سنه نجم حجر . ادة سبع ثمن ائة : يجز سمح شخص عمل عمل يسر 
باب جرء فحص طبي كمل عليه، ثبو ليق صحة عمل مطلوب، يجب عدة فحص دوريا، يجز حمل عمل نفق قبل فحص طبة لزم . حدد وزر قرر وضع شرط مدد يجب لزم . ادة ثمن ثمن ائة : تزد ساع عمل فعل يمض عمل سطح ارض سبع ساع وم، يجز بقء عمل كان عمل سوء سطح ارض بطن مدة تزد عشر ساع وم، عمل بطن ارض شمل مدة وقت غرق عمل وصل سطح ارض وقت غرق عود بطن ارض سطح . ادة اسع ثمن ائة : حظر دخل اما عمل لحق عمل كلف فيش نجم حجر شخص حمل اذن خصا جهة ختص . ادة تسع ائة : صحب عمل يعد سجل خصا لقد عمل حصر دخل اما عمل خرج . ادة حدي تسع ائة : صحب عمل دير سؤل يضع لئح ومر علم خصة سلم عمة . ادة ثني تسع ائة : صحب عمل شاء نقط قاذ قرب كان عمل جهز أدو قاذ سعف ضرورية، يكون نقط وسل تصل مناسبة، صلح عان حل، تعي عمل فني درب شرف عمل قاذ سعف ولي . ادة ثلث تسع ائة : عدم خلل حكم ادة ثني ربع ائة نظم صحب عمل يعد نجم حجر شغل خمس عمل اقل مكا نسب حوي غرف جهز وسل قاذ سعف ية، أخرى ريض، فضل غرف غير لبس . نجم حجر يقل عدد عمل خمس عمل تقع دئر قطر عشر كيلو ترا يجز صحب عمل شرك شاء كان قاذ سعف كان سط، نشئ مكا قاذ سعف قلا . وزر حدد وسل قاذ سعف دبر وقي حمي نجم محاجر، سؤل صحب عمل حقق عمل وجب . 


باب ثلث عشر ادة ربع تسع ائة : ولى فيش عمل فتش ختص صدر وزر قرر بتسميتهم، وتك صلح خصص نصص نظم . ادة خمس تسع ائة : شرط فتش عمل مرس عمله- ضفة شرط عمة تعي موظفين- يأت : 1 - يكون تصف حيد تام . 2 - تكون صلة بشر بشر شآت يقم فيش . 3 - يكون جاز فحص سلك قضه فتر درب تقل تسع يوم . ادة سدس تسع ائة : ختص فشو عمل يأت : 1- رقب نفذ حكم نظم عمل لئح قرر نفذ وجه سلم . 2 - زود صحب عمل عمل علم رشد فنة تمك تبع احس وسل نفذ حكم نظم . 3 - بلغ جهت ختص بأج نقص قصر حكم قئم علج قرح لزم . 4 - ضبط خلف حكم نظم عمل قرر صدر طبق . ادة سبع تسع ائة : قسم فشو عمل- بشر عمل وظائفهم- وزر يؤد عمل بأم إخلاص، وأل يفش سر خرع صناعي، سرر طلع حكم وظف قطع عمل ظائف، حمل فتش عمل بطق وزر تثب صفت . ادة ثمن تسع ائة : يحق فتش عمل : 1- دخل نشأ خضع أحكام نظم عمل اوق نهر يل، شعر سبق . 2 - قيم فحص حقق لزم حقق سلم نفذ ظم، اخص يأت : - سؤل صحب عمل ثله، عمل، فرد حضر شهود، امر امر تعلق نفذ حكم نظم . - طلع دفتر سجل وثق خرى لزم حفظ طبق أحكام نظم قرر صدر بمقتضاه، حصل صور خرج . - عين عين واد عمل داول عمل صنع خضع يش، يظن اثر ضرا صحة عمل سلامتهم، غرض حلل خبر حكومية، عرف مدى ثر، بلغ صحب عمل مثل . ادة اسع تسع ائة : صحب عمل كلئ قدم فتش وظف كلف فيش عمل، سهل لزم قيم أدء جبهم، قدم طلبو بين علق طبع عملهم، تجب طلب ثول مامهم، وفد ندب عنهم، طلب . ادة مئت : يقم فيش بلغ حضر صحب عمل ممثله، ير همة يقم اجل فيش قضي . ادة ولى مائ : فتش عمل لحق صدر علم صحب عمل إدخال عدل قعد عمل جهز معد اجل حددها، لضم رعا حكم خصة بصح عمل وسلامتهم، حلة وجد خطر هدد صحة عمل سلم طلب نفذ يره لاز جرء درء خطر فور . ادة ثني مائ : فتش عمل يحط سرة طلق شكوى تصل بشأ نقص جهز خلف أحكام ظم، يبح صحب عمل يقم قمه وجد شكوى . ادة ثلث مائ : حقق فتش فيش وجد خلف أحكام ظم، قرر صدر بمقتضاه، سدء نصح رشد صحب عمل بشأ كيف لفي خلف وجه نبه شفه وجه ذار كتب تدر خلف مدة معينة، حرر حضر ضبط خلف ، همي خلف ظرف خرى يعد قدر فتش . ادة ربع مائ : شرك فيش دعت حجة طبء هندس وكيميائي واختصاصي سلم صحة هنة . دير كتب عمل فتش طلب ضرر جهت نفذ ختص قدم لزم سعد . ادة خمس مائ : يعد رئس فيش عمل كتب عمل قرر شهر نشط فيش عمل، نوح يش، شآت تم فيش عليها، عدد خلف مرتكبة، عه، دبر تخذ شأنها، يعد قرر سنو فيش دئر خصص كتب عمل نتج آثاره، يضم ملاحظاته ومقترحاته . رسل نسخ قرر وزر . ادة سدس مائ : قدم وكل وزر شؤن عمل قرر سنو شمل فيش عمل مملكة، مدة جوز ائة وثم يوم نهي عم، نول علق رقب وزر نفذ حكم نظم عمل . شمل قرر اخص يأت : 1 - بيا حكم نظم فيش . 2 - بيا وظف ختص فيش . 3 - حصئ شآت خضع فيش عدد عمل . 4 - حصئ زير فتش وجل . 5 - حصئ خلف قعت، جزء حكم . 6 - حصئ اصب عمل . 7 - حصئ مرض مهن . ادة سبع مائ : تضع وزر اذج حضر ضبط مخالفات، سجل فيش نبه انذارات، تضع حكم لزم لكف حفظ واستعمالها، عمم كتب عمل . ادة ثمن مائ : نظم درب فشي عمل دور درب شمل بصر خصة امر اتة : 1 - اصل نظم زير فيش تصل أصحاب عمل عمل . 2 - اصل دقق سجل دفتر حسب الي أصل نظم حضر فيش واستجواب شخص . 3 - اصل رشد صحب عمل لزم نصص نظم فئد تطبيقها، سعد طبق . 4 - بدئ سسي قني صناعية، وسل وقي اصب عمل مرض هنة . 5 - بدئ سسي كفي انتاجية، وصل مدى تأم شرط صلح لجو مرس عمل . ادة اسع مائ : صدر جلس زرء لئح نفذ ضبط عمل فيش نظم نصص 
باب . 


باب ربع عشر ادة عشر مائ : هيئ سوي خلف عمل : 1 - هيئ ابتدائية تسو خلف . 2 - هيئ علا تسو خلف . ادة حدي عشر مائ : سمى قرر وزر وفق رئس جلس زرء عضء هيئ ابتدائية حمل جزة شرع حقق . ادة ثني عشر مائ : ؤلف قرر وزر كتب عمل حدد وزر هيئ ابتدائية شمل دئر عضو وحد فصل دئر دئر طرح قضايا، شمل هيئ دئر يسم وزر رئس عضء لى- ضفة عمله- وزع قضا عضء هيئ نظم عمل دري كتب . ادة ثلث عشر مائ : ؤلف هيئ ابتدائية احد كتب عمل، كلف زير- قتضاء- هيئ ؤلف قرب كتب عمل مهم هيئ ؤلف واختصاصات . ادة ربع عشر مائ : ختص هيئ ابتدائية يأت : 1 - فصل نهئ اتي : 1 /1 - خلف عمالية، ايا نوع جوز قيم عشر الف ريل . 1 /2 - عرض جزء وقع صحب عمل عمل . 1 /3 - فرض عقب نصص نظم خلف جوز عقب قرر خمس الف ريل، خلف جوز عقب قرر جمع خمس الف ريل . 2 - فصل بدئ اتي : 2 /1 - خلف عمل جوز قيم عشر الف ريل . 2 /2 - خلف عوض اصب عمل بلغ قيم عوض . 2 /3 - خلف فصل عمل . 2/ 4 - فرض عقب نصص نظم خلف جوز عقب قرر خمس الف ريل، خلف جوز عقب قرر جمع خمس الف ريل . 2 /5 - فرض عقب خلف عقب غرم عقب بعي . ادة خمس عشر مائ : تكون هيئ علا تسو خلف عدة دئر تقل دئر وحد ثلث عضء، صدر قرر جلس زرء- بنء رشح زير- تسم رئس هيئ أعضائ حمل جزة شرع حقق خبر جال خلف عمالية، حدد عدد دئر هيئ علا نطق عمل قرر وزر بنء قرح رئس هيئة، ولى رئس هيئ خير رؤساء دئر وزع عمل شرف علق أعمال دري . ادة سدس عشر مائ : ختص دئر دئر هيئ علا فصل هائيا، وبالدرجة قطع قرر دئر هيئ ابتدائية رفع ئنف . ادة سبع عشر مائ : مدة ئنف ثلث يوم ارخ نطق قرر دئر ابتدائية قرر حضورية، ارخ بلغ قرر . ادة ثمن عشر مائ : أنف قرر دئر ابتدائية مدة حدد ادة سبق يعد قرر نهئ وجب يذ، تعد قرر دئر هيئ علا وجب نفذ ارخ صدر . ادة اسع عشر مائ : هيئ هيئ حدها- غيرها- حق نظر خلف تعلق ظم، وبالخلاف نشئ عقد عمل، حضر شخص لاستجوابه، ندب احد عضئ قيم استجواب، يجز لزم قدم سند دلة، تخذ جرء تقر . هيئ حق دخل كان شغل نشأ جرء حقيق، طلع دفتر سجل سند ترى وجب طلع . ادة عشر مائ : رفع دعوى طرق كتب عمل ختص هيئ ابتدائية، يقع كان عمل مقر دئر اختصاصاها، كتب عمل- حلة نزع هيئة- تخذ جرء لزم تسو نزع ودا . صدر وزر قرر جرء قعد خصة . ادة حدي عشر مائ : نظر دعوى ترتب حكم نظم وجه عجل . ادة ثني عشر مائ : 1- قبل هيئ نصص نظم دعى علق طلب بحق حقق نصص نظم نشئ عقد عمل مضي اثن عشر شهر ارخ نهء علق عمل . 2- قبل دعى علق طلب بحق حقق نصص نظم عمل سبق مضي اثن عشر شهر ارخ عمل نظم . 3- قبل شكى خلف تقع ضد حكم نظم لئح قرر صدر قتض مضي اثن عشر شهر ارخ وقع خلف . ادة ثلث عشر مائ : يجز هيئ هيئ نصص 
باب منع صدر قرر بحج عدم وجد نص نظم يمكن طبيقه، حلة ستع بدئ شرع سلم قرت سبق قضي عرف قعد عدل . ادة ربع عشر مائ : يجز طرف عقد عمل ضمن نصا يقض تسو خلف طرق حكم . يمكن تفق نشء زع، حول طبق حكم نظم حكم نفذ ملك ولح نفذ . ادة خمس عشر مائ : يجز طرف نازع ثرة نزع صدر قرر نهي بشأ حدى هيئ نصص 


باب هيئ جهت قضي خرى . ادة سدس عشر مائ : يجز صحب عمل سير جرء صلح حكم نظر دعى حدى هيئ نصص 
باب يغر شرط شغل كانت سري بدء جرء غير رتب لحق ضرر عمل . ادة سبع عشر مائ : يجز هيئ حكم خسر دعى دفع طرف اخر كبد نفق . ادة ثمن عشر مائ : صدر جلس زرء لئح رفع هيئ سوي خلف عمل . 


باب خمس عشر ادة اسع عشر مائ : طبق عقب نصص 
باب يكن عقب خرى اشد ينص نظم اخر . ادة ثلث مائ : عقب غرم تقل ثلث الف ريل تزد عشر الف ريل خلف حكم حكم خصة إعداد عمل سعد مهن إحلال محل نصص نظم قرر صدر قتض . ادة حدي ثلث مائ : عقب خلف حكم واد سدس عشرة، خمس عشرين، ثلث ثلاثين، سبع ثلاثين، ثمن ثلث نظم غرم تقل ريل تزد خمس الف ريل، عدد غرم قدر عدد عمل وقع خلف بشأ . ادة ثني ثلث مائ : عقب خلف حكم ادة ثلث نظم غرم تقل عشر الف ريل تزد ثلث الف ريل . ادة ثلث ثلث مائ : عقب خلف حكم ادة اسع ثلث نظم غرم تقل خمس الف ريل تزد عشر الف ريل، عدد غرم عدد شخص وقع خلف شأنهم، يتم رحل عمل حسب وجد عمل . ادة ربع ثلث مائ : عقب صحب عمل شخص سؤل خلف حكم فصل ثني فصل ثلث فصل ربع 


باب سدس نظم قرر صدر قتض غرم تقل ريل تزد خمس الف ريل خلف . ادة خمس ثلث مائ : عقب صحب عمل خلف حكم ادة تسع نظم غرم تقل خمسمائ ريل تزد ثلث الف ريل، عدد غرم قدر عدد عمل وقع خلف بشأ . ادة سدس ثلث مائ : عقب خلف حكم فصل اول ثني 
باب ثمن نظم قعد صدر وفق حكم ادة حدي عشر ائة نظم غرم تقل ثلث الف ريل تزد عشر الف ريل مخالفة، غلق نشأ لمد تزد ثلث يوم غلق هائيا، يجز جمع غرم غلق يقف صدر خطر . ادة سبع ثلث مائ : عدم خلل قرر نظم خرى عقب خصة بحق يحل قيم وظف أعمال ظيفته، عقب خلف حكم ادة اسع تسع ائة نظم غرم تقل خمس الف ريل تزد عشر الف ريل . ادة ثمن ثلث مائ : عقب غرم تقل عشر الف ريل تزد ثلث الف ريل صحب عمل رئس شرع عمل رفض رجأ نفذ قرر حكم قرر نهي صدر حدى هيئ سوي خلف عمل . ادة اسع ثلث مائ : عقب خلف حكم حكم نظم لئح قرر صدر بمقتضاه- يرد بشأ نص خاص عقوبة- غرم تقل ريل تزد خمس الف ريل . ( ادة حدي ثلث مائ حال ) ( ادة ربع مائ سبق ) : كرر خلف تسع يوم يقم خلف صحح خلف مدة عين ضعف غرم . ادة حدي ربع مائ : يجز خلف حول دفع غرم قرر 


باب بحد على لجء هيئ سوي خلف عمل . ( ادة ثني ثلث مائ حال ) ( ادة ثني ربع مائ سبق ) تؤل بلغ غرم وقع سبب خلف حكم نظم لئح قرر صدر قتض صندوق نمي ورد بشر . ادة ثلث ثلث مائ : - اضف ادة وجب رسم لكي رقم ( /46 ) ارخ 1436/6/5هـ، لتك لنص اتي : '' وزر منح كفأ الة تزد 25 % بلغ غرم حصل سعد - وظف فيش - كشف اي خلف حكم نظم ولح قرر صدر نفذ . '' ادة ربع ثلث مائ - ضفة ادة حمل رقم ( ربع ثلث مائ ) ليك لنص اتي : '' ا- قبل محا عمل دعى علق طلب بحق حقق نصص نظم نشئ عقد عمل مضي اثن عشر شها ارخ نهء علق عمل، قدم دعي عذر قبل محكمة، صدر دعى قرر لحق . ب- نظر دعوى عمل وجه عجل . '' أضف ادة وجب رسم لكي رقم ( /14 ) ارخ 1440/2/22هـ ادة خمس ثلث مائ - ضفة ادة حمل رقم ( خمس ثلث مائ ) يكون لنص اتي : '' يجز صحب عمل نظر دعى محا عمل يغر شرط شغل كانت سري بدء اجراءات، غير رتب ضرر وقف عمل دعوى. `` أضف ادة وجب رسم لكي رقم ( /14 ) ارخ 1440/2/22هـ . 
باب سدس عشر ادة ثلث ربع مائ : صدر وزر قرر لئح لزم نفذ حكم نظم ائة وثم يوم ارخ عمل ظم، نشر لئح نفذ جرد رسم . ادة ربع ربع مائ : يحل نظم محل نظم عمل عمل، صدر رسم لكي رقم ( /21 ) ارخ 6/ 9/ 1389هـ، يلغ عرض حكم، سمر عمل لئح قرر صدر نفذ نظم عدل . ادة خمس ربع مائ : نشر نظم جرد رسمية، عمل ائة وثم يوم ارخ نشر .



نظم أمن اجتماعية فصل اول : فرع أمن اجتماعية عرف 
ادة ولى : 1- سمى نظم ، نظم أمن اجتماعية ، تضم فرع أمن اتة : - فرع خطر هنة ، كفل قدم عوض حال اصب عمل . - فرع عاش ، كفل قدم عوض حال عجز هني شيخوخة، وفة . 2 - يجز وسع فرع أمن كفل نظم قدم واع خرى عوض ، طرق نظم . 
ادة ثني : تدل كلم عبر ورد نظم عني شرح يرد نص خلف : 1- وزر : وزر عمل شؤن اجتماعية . 2-التأمين : أمن اجتماعية نصص نظم . 3- ؤسس : ؤسس عمة أمن اجتماعية . 4- لئح لئح : قرر تضم قعد نظم احك نفذ وفق نظم . 5- عوض : مزا وفر فرع فرع ظم، سوء كانت مزا نقد عاش عئد دلت، خدم علج تبع . 6-صاحب عمل : شخص طبع عبر – طبق نظم – خدم عمل وفر شرط نصص نظم . 7- شرك : خضع أمن رجل مرأ ، خدم عبر ذكر نص شمل ايض رأة عنى تقم . وصف شرك شرك لزم عمل ذكر فقر ثلث ادة ربع ، وصف شرك خير فئت ذكر فقر ربع ادة ربع ، فقر ولى ادة ثمن . 8- فرد عئل : ا- رمل رمل توفى ، رمل وفت زوج شرك نظم عجز كسب زول عجز . ب- بنء ذكر تقل عمر حدى عشر سنة كمل الس ، بنت زوج ، مدد لحد قصى بنء ذكر كمل ستا عشر سنة كان كمل درس ؤسس علم هنة ، شرط حد للس طيل بقئ عجز مرس فعل هنة سبب مرض زمن عهة . - بنء وبن ابن توف حية شرك ظم، وكن علت ارخ وفت شرط تعلق بنء بنت . - وأم شرك توفى كنا علت ارخ وفت ، شرط يكون قدر عمل ، جوز ستن عمر عمل . هـ -الجد جدة شرط تعلق لأب لأم . - اخة أخو توفى شرط شار نسب بنء بنت ، شرط يكن علت ارخ وفة . 9- صبة اصب عمل : حدث تقع عمل سبب مرض هنة بين ادة سبع عشر . 
ادة ثلث : 1- يجز وزر يضع قعد تجز أصحاب عمل - شكل فرد جمع من صحب عمل - إحداث نشأ خصة رعاية، غيت منح عمل وعل عمل - قضت حال - نفع ضفي علو نصص ظم، تضم قعد شرط حدث نشأ وكف درت تصف . 2- تخل حكم نظم يكون كسب شرك فرد عئل نفع نقد أمن اجتماعية حدث شآت خصة . فصل ثني : نطق طبق 
ادة ربع : رعا حكم ماد خمس دسة، طبق فرع خطر هنة فرع عاش فصل اتي : 1 - طبق فرع خطر هنة بصر لزم عمل ميز جنس جنس الس . 2 - طبق فرع عاش بصر لزم عمل سعد ميز جنس، شرط يكون سن عمل بدء طبق نظم سن ين، عمل ممن سبق عمل نظم أمن عمل خضع نظم سن ستن كثر، فإن عمل وفق حكم اتة : - سبق سحق عشا مدة شرك سبق فإن يخر عفى من شرك مدة عمل جديدة، أنف شرك ظم، شرط تكون سنه سن خمس ين، اما بلغ الس ارخ عود عمل فإن خضع نظم مدة عمل لحق . - عاش فإن طبق نظم كانت سنه ارخ عود . 3 - شرط طبق نظم وفق حكم فقر ولى ثني ، يكون عمل عمل وجب عقد عمل صلح صحب عمل كانت مدة عقد طبع شكله، بلغ اجر دفع عه، يكون ادء عمل بصر رئس دخل مملكة، يكون عمل سعد عمل خرج ملك حسب صحب عمل قره رئس دخل مملكة، وفق حدد لئح . 4 - طبق فرع عاش بصر اختيارية وطن سعد شغل مهن حرة، زول حسب هم، شرك غير نشط تجر صنع زرع جال خدمات، حرفيين، سعد عمل خرج ملك يكن ربط علق عمل صحب عمل قره رئس دخل مملكة، وفق حدد لئح حكم، يجز قرر وزر - بنء وفق جلس درة - طبق فرع خطر هنة فئت وفق حكم حدد قرر . 5 - عدم خلل أحكام ادة خامسة، يجز قرر من وزر - بنء وفق جلس درة - تخذ دبر خصة هدف شمل فرع فرع أمن وطن من فئت نصص ادة . 6 - حدد حكم كل فرع فرع أمن حدث قبل نطق طبق . 
ادة خمس : 1 - ثنى أمن نصص نظم : - وظفو دول دني أفراد قوت سلح شرط متع أنظم عاش قعد خصة وظف دول دني عسكر . - وظف جنب عمل بعث دول سيس عسكر جنب . - عمل عمل عمل زرع حرج رع، شمل ثنء خضع نهم نظم عمل عمل عمل جهت حكم ؤسس عامة، عمل نهم ؤسس خصة شرك وفر معايير ضبط حدد لئح . - بحر يهم صيد حريون، شمل ثنء خضع نهم نظم عمل عمل، عمل نهم ؤسس شرك بحر وشر صيد وفر معايير ضبط حدد لئح . هـ - خدم نزل . - عمل جنب قدم ملك أعمال غرق جاز عتد ثلث شهر حدد لئح عمل قصد طبق لنص . - عمل صنع ( عمل عمل نزل ) . - فرد اسر صحب عمل عمل شآت عئل عمل بها سوا من عمل . يحق ذكر ( ) ( ) طلب نفع أحكام نظم وفق حكم فقر ربع ادة ربع . 2 - يجز قرر وزر بنء وفق جلس دارة، وفق حكم ادة دسة، خضع نظم كل فئت ذكر بند ( ، ، هـ ) فقر سبق . 
ادة سدس : يتم طبق فعل فرع أمن اجتماعية نصص ادة ولى رحل حدد قرر وزر بنء قرح جلس درة . 
ادة سبع : 1- لزم صحب عمل عمل عمل طبق نظم ولوائحه، بدأ طبق اليوم كمل شرط نصص نظم ولوائحه، قرر وزر تخذ وفق حكم ادة سدس . 2 - حدد لئح طرق سجل ؤسس لكل من صحب عمل شرك خضع نظم . 
ادة ثمن : 1- لكل عمل شرك وقف شرك فرع معاشات، تعد وفر شرط نصص ظم، لحق سمر شرك فرع شرط قدم - خلل هلة حدد لئح - طلب عهد دفع شرك قرر فرع عاش يقع دفع كل من صحب عمل عمل . 2 - نهت مدة شرك شار فقر سبق سحق شرك فرد عئل - حال - معاشا، لغى شرك يرد أسر اده مدة شرك . 3 - طبق شرك وجب حكم فقر ولى جمع دتي شرك قعد تعلق حسب مدة شتراك، واستحقاق عوض حسب طبق سئر شرك . 4 - حدد لئح قعد إجراء نفذ ادة . فصل ثلث : نظم دري 
ادة اسع : 1- تقم ؤسس إدر تأمينات، طبق حكم نصص ظم، متع شخص اعتبارية قلل دري الي ، ضمن دول خضع إشراف . 2- شمل دئر دري ؤسس ركز رئس دين ريض كتب حاء مملكة، يتم شاؤ قرر جلس درة حجة . 3- ؤسس قرر جلس درة شاء شرك شرك أسس تمل وحد استثمارية خصة تكون ملك كامل، تدر وفق الب جرة تدر بها وحد مثل قطع خص، وفق لئح صدر جلس درة ؤسس . 
ادة عشر : 1 - يتك جلس درة ؤسس احد عشر عضا يكون رئس جلس ونب نحو اتي : - وزر عمل شؤن اجتماعية رئس - حفظ ؤسس نئب رئس - ثلث عضء مثل وزر عمل شؤن اجتماعية ، الة قصد وطن ، صحة ، رشح كلا وزر ختص تقل رتب رشح ربع عشر . - ثلث عضء شرك نظم كفي علا عمل . - ثلث عضء صحب عمل . 2 - يعن عضء جلس – رئس ونب - قرر جلس زرء بنء قرح وزر ، وتك مدة عضي جلس ثلث سنو . 3 - عقد جلس جلس عدي ثلث شهر اقل بنء دعة رئس جلس نئب ، دعى جلس عقد بنء طلب سبع عضء قل، تخذ قرر أكثر اصو حضر سبع عضء قل، سوت اصو رجح رأي جنب رئس جلس ، شرط يقل عدد عضء مصو جنب قرر ربع حول . 4 - جلس دعو خبراء ختص حضر اجتماعاته، يكون حق صوت . 5 - حدد كفآ رئس جلس ونب وبق عضء قرر جلس زرء بنء قرح وزر صرف يزن ؤسس . 6 - يضع جلس لئح دخل لسر عمل تفق أحكام نظم . 7 - سقط عضي عضو جلس درة حال اتة : - تغب حضر ربع جلس تتل جلس جلس عذر قبل ، مرس وظف سسي طول مدة ستة شهر تتل . ب- حكم عقب جرم الة خلة شرف صلح عمة . - شهر فلس مثل صحب عمل . حول يتم خطر سقط عضي قرر رئس جلس درة . 
ادة حدي عشر : قرر تخذ جلس درة رئس نئب رئس طلب نظم عمد زير، تحل خلل ثمن ايم ارخ صدورها، عمد خلل خمس عشر يوم ارخ حلت صبح قرر ذة، وزر خلل مدة يعد جلس درة قرر عمد وضح سبب عدم عمد له، ان عرض قرر عاد جلس الي جلس، تعد قرر نفذ صوت جنب سبع عضء اقل عضء حضر . 
ادة ثني عشر : ارس جلس درة خصص اتة : 1 - شرف نفذ نظم ئح، حقق هدف تحس سير عمل ؤسس . 2 - قرر لئح نظم نفذ . 3 - قرح حدد رحل طبق وفق حكم ادة سدس ظم، قرح حدث فرع خرى أمن . 4 - قرر حدث كتب ؤسس . 5 - قرر خطة حسب يزن قرر الي حسب ختم ؤسس . 6 - فصح ركز الي سني ؤسس نشط ثمر . 7 - وضع إقرار خطة عمة لاستثمار مول مؤسسة، إقرار جال يرا فيد وظف مول ضمن نطق خطة . 8 - بدء رأي كل سأل يحل رئس جلس نئب . 9 - قيم هام خرى عهد بها نظم لئح تخذ طبق لأحكامه، نص نظم اخر . 10 - قبل هبت وصا . 
ادة ثلث عشر : 1- يدر شؤن ؤسس حفظ يعن أمر لكي بنء رشح وزر . 2 - يقم حفظ يأت : - مثل ؤسس قضء جهت خرى ان يفض يره . - نفذ قرر جلس دارة، سؤل بشر جلس . - درة صلح ؤسس شرف موظفيها، بشر عمل دري الة دخل اختصاصه، أكد حسن سير عمل . 3 - حفظ ان يفض اختصاصاته لمعاونيه وظف اخر ؤسس . 
ادة ربع عشر : 1- شكل لجن رقب كون رئس عضوين، سمى رئس من قبل زير، سمى احد عضو قبل وزر الة قصد طن، اخر قبل حفظ ؤسس نقد عرب عودي، وتك مدة عضي لجن سنت يجز جدد مرت عاقب . 2 - تقم لجن هام اتة : - رقب عمل درة الة ؤسس . - أكد سلم جرء تبع لاستثمار مول ؤسس . - بدء رأي علق واز ؤسس سني حسب عرض جلس دارة، حقق صحت نحي نظم نحي صدق حتي . - رجع نظم الي حسب خطة حسابية، قرح طور . هـ - قوم نظم رقب دخل ؤسس . - حقق صحة دفتر حسب . - مرس خصص خرى عهد بها وزر . 3 - لجن تضع قرر نهي شهر سدس كل دور الة تبن لحظ نشط ؤسس خلل ستة شهر منصرمة، ايض وضع قرر سني نهي دورة، تحل قرر لجن فور وزر جلس درة حفظ ؤسس . 4 - يعا لجن قيم هام وجه كمل عدد من وظف تخصص لحق بها بنء طلب رئس قبل محافظ، بقى وظف ربط رئس لجن طيل ندب عمل لجن . 5 - تضع لجن لئح دخل . 6 - حدد كفآ عضء لجن قبل وزر . 
ادة خمس عشر : 1- حدد جلس درة - بنء قرح حفظ - هيكل دري مؤسسة، حدد عدد وظف وفئ درج رتب . 2- صدر جلس لئح وظف حدد شرط تعي وظف ؤسس أدب إنهاء خدماتهم، بين حقق وجب . 
ادة سدس عشر : 1- ارس وزر همة شرف دول مؤسسة، يحق ضفة سلط واختصاصاته - نصص نظم لئح - ان طلب ؤسس عطء علم زمة، وأن تضع صرف دفتر ملف وثق يرا ضرر مرس همة شرف . 2- حقق غرض ذته لزم ؤسس قدم وزر نهي كل سنة قرر عمل نجز . فصل ربع : ورد نظم الي 
ادة سبع عشر : تتك ورد ؤسس من : 1 - شرك صحب عمل شرك نصص ادة ثمن عشرة، شرك فرض مول فرع خرى أمن وفق أحكام ماد ولى ربع ظم، شرك ؤدى وفق حكم فقر ثني ادة ثمن ثلث . 2 - عنة دول قرر يزن عمة دول حجة . 3 - بلغ ضفي نصص فقر خمس ادة اسع عشر قبل أخر دفع شرك . 4 - عئد نتج ثمر مول ؤسس . 5 - هبت وصا تبرع بها ؤسس . 6 - ورد خرى خصص ؤسس بنص نظم اخر لئح خرى . 
ادة ثمن عشر : 1- حدد شرك فرع خطر هنة بـ ( 2 % ) بثن ائة اجر شرك خضع شتراك، يقع دفع عتق صحب عمل ، ويم زيد عدل شرك ضعف نسب أصحاب عمل رفض تقد علم صدر سلط ختص وضع سلم عمل وصح . حدد لئح جرء طبق حكم اخر . اما نسب شرك فئت خرى ذكر فقر ربع خمس ادة ربع حمل كل شرك نهم دفع شرك ذكر . 2/ - حدد شرك فرع عاش شرك عمل ذكر فقر ثني ادة ربع نسب ( 18 % ) ثمن عشر ائة اجر خضع شتراك، دفع صحب عمل ( 9 % ) تسع ائة، ( 9 % ) تسع ائة دفع شرك ، رعا حكم ادة خمس ستن . - حدد شرك فرع عاش شرك فئت ذكر فقر ربع ادة ربع نسب ( 18 % ) ثمن عشر ائة اجر فرض خار شرك وفق أحكام قسم ثلث فصل خامس، يقع دفع كمل عتق شرك . 3 - يجز عدل نسب شرك نصص فقر سابقتين، قرر جلس زرء، بنء قرح زير، بدء جلس درة رأا سبب سند درس اكتوارية . 
ادة اسع عشر : 1/ - حسب شرك نصص فقر ولى فقر ( 2/أ ) ادة سبق اسس اجر سسي شهر تقض شرك . حدد لئح يعد اجر اسس . يجز ائح ان تضف اجر جال حسب شرك ايا من بدل نفع عين حقة مشترك، حدد لئح كيف حدد اجر شرك عمل شرك حدد اجر تج، كيف حدد بلغ شرك يجب دفع صلح عمل تدرج . - يكون لحد على اجر خضع شرك ( 45.000 ) خمس أربع الف ريل شهريا، يجز ائح زيد لحد تبع يتب رجع ستي اجر مدة زمن أخرى . 2 - ؤدى شرك حقة طبق أحكام فقر ( 1/أ ) زيد طرأ اجر شرك عمل بدء ارخ بلغ سن خمس حدد نسب حدد ئحة، رعا ستي اجر صور خلف زيد طرأ . 3 - حدد لئح كيف حسب اشتراكات، يجز ان تنص لئح ان حسب شرك اسس اجر شار فقر ( 1/أ ) قبض فعل شهر طرأ خفض زيادة، ان حسب شهر ان أثر اجر خفض طارئ، ان حسب كل شهر سنة أمن اسس اجر تفق خضع شرك خلل نة، ان ينص شرك قطع دفع حدة، شرك حدد درج جور، يخص فئت مشتركين، حول حسب عوض اسس اجر حدد وجب بلغ شرك حقة . 4 - لزم صحب عمل دفع كمل بلغ شرك حقة عمل شرك مؤسسة، وحد سؤل ؤسس دفعها، صحب عمل قبل ان قطع اجر عمل شرك يقع عتق من شرك كل دفع اجر . همل صحب عمل قطع شرك دفع جور، ان قطع صور صور . 5 - يجب دفع شرك ؤسس خلل خمس عشر يوم ولى شهر يلي شهر حقة اشتراكات، يتم دفع خلل دة، صحب عمل دفع غرم أخر قدر ( 2 % ) اثن ائة شرك سحق كل أخر جزء منه . حدد لئح لحد قصى غرم أخير، حال يمكن عفء غرم كله . 6 - جهت حكم ؤسس هيئ عمة شرك ملك دول تسا شرك سهم طلب صحب عمل عمل قدم شهد صدر كتب أمن ختص يثب ان شأت سجل مؤسسة، زما جاهها، خضع أحكام نظم حال اتة : - قدم سلم مستحقاته، وفق جرء قعد تبع حصل حقق صلح زكة دخل . - قدم عطء نفذ شرع شغل ورد شغل صين . - قدم طلب عدل سجل جري جدد ضفة بين . - قدم طلب سلم عنة قرر دول . هـ - نظر صفي نشأ شآت صحب عمل . - قدم جهت ختص طلب وفق قدم عمل خرج . -التقدم طلب رخص شرع جدد رخص . 7 - حدد لئح كيف دفع اشتراكات، ان تنص دفع شرك حقة فئت عمل بسط طبع لصق بطق دفتر تعد غرض . 8 - يجب صحب عمل ان قدم ؤسس - وفق اذج حدد - جدول شهر جور، ضمن هلة حدد فقر خمس ادة . 
ادة عشر : 1- جبي شرك غرم فرض أخر ضمن بحق ميز صلح مؤسسة، تأت بشر درج تلي ميز يفء اجر . 2- يجز ؤسس - حصل امر قضي - جرء حجز نفذ جبر طرق جهت رسم مول ملك صحب عمل حقة جهة حكم رد، قصد يفء بلغ حقة له، كانت جدول بلغ صدق رسم قبل وزر . 
ادة حدي عشر : خصص لكل فرع فرع أمن حسب خصة به، ويع جلس درة نصب كل فرع نفق دارة، حدد قعد وزع ورد تخص فرع معي خلف فرع . 
ادة ثني عشر : قصر صرف مول ؤسس ورد قدم عوض ينص نظم تغط نفق دري لزم . 
ادة ثلث عشر : سنة الة ؤسس سنة هجر . 
ادة ربع عشر : نظم لئح الة ؤسس يأت : 1 - يزن حسب ختم . 2 - حسب . 3 - رصد حقق شرك سحق . 4 - ثمر مول . 5 - وضع اخر ينص ظم، علق درة الة ؤسس . 
ادة خمس عشر : يجب ان جرى درس فصل حلة الة مؤسسة، لكل فرع فرع أمن كل ثلث سنو اقل . ويم ان تخذ نتج درس ذكر سسا إعد نظر عدل نسب شرك طبق أحكام فقر ثلث ادة ثمن عشرة، ظهر درس عجز كور لزم دول بسد عجز بسط اعن رصد يزن عمة . 
ادة سدس عشر : يجز ان جوز نفق دري ؤسس نسب ( 5 % ) خمس ائة مواردها، يجز قرر جلس زرء بنء قرح وزر ان خفض نسب يزد تصل ( 7 % ) سبع ائة كحد قصى . فصل خمس : عوض : قسم اول : عوض فرع خطر هنة 
ادة سبع عشر : 1- تعد صبة عمل كل حدث يقع شرك عمل يقع سبب عمل . يعد حكم ايض كل حدث يقع شرك طرق من سكن محل عمل وبالعكس، طرق محل عمل كان نول عدة طعم أدي صلت عكس . تعد وصف حدث حدث نقل شرك يقم بها قصد ادء همة كلف بها صحب عمل . 2- تعد اصب عمل مرض يثب ان سبب عمل، تعد وصف ذته مرض هنة حدد وفق اصل نصص فقر ية، يعد ارخ شهد طبة مرض حكم ارخ وقع صبة . 3- حدد مرض هنة وجب جدل صدر جلس درة يقم بمراجعته كلم دعت حجة . حدد لئح مدد قصى يجب ان ظهر خلل عرض مرض يعد مهنيا، حال ظهر عرض مرض شرك وقف مرس عمل هنة مما حدد جدول، بدأ سؤل ؤسس قدم عوض قرر وجب نظم بدء من ارخ وقف شرك عمل هنة . 
ادة ثمن عشر : 1 - عوض يحق شرك صاب إصب عمل أفراد عئل طلب بها يأت : - عني طبة لزم حلة صاب رضة . - بدل يوم عجز ؤقت عمل صاب قدر عمل بصف ؤقت سبب صبة . - عئد شهر عوض قطع عجز ديم كلي جزئ نجم صبة . - عئد شهر أفراد عئل . هـ - نحة لعل صاب عئل صحب عئد حلة وفت . 2 - سحق عوض كانت صبة وقع تمم جرء سجل عمل كتب أمن خص، خلل هلة حدد لئح صحب عمل سجل عماله، خلل هلة حدد لئح عمل طلب سجل منع صحب عمل رخى جيله، حقق شرط نشء لحق فاد من عوض شار علق وفر مدة مدد شرك . 
ادة اسع عشر : 1- يجب ان هدف عني طبة - وسل مكن - حفظ صحة صاب شفاءه، يكن ممكنا، يجب ان هدف تحس حلت صحة قدر عمل وجه حجا شخصية، شمل عني يأت : - خدم طبء عام خصئ سعد طبي . - خدم طب اسن . - فحص شخص نوع طبع . - قبل صاب علج شفى ركز نقه ؤسس خرى نسب . هـ - قدم واد طبة لزم . - وفر طرف صنع نحو جهز طبة جرح لاستدراك صابة، صين شيء جدد حجة . - نفق نقل صاب رفق - قضى امر - كان عمل من سكن ركز طبي شفى عيد طبة إليه، يمك تلق علج لزم حلت نفق قمت . 2 - بذل عني طبة حدد زمن طول قضي حلة صاب . 3 - لزم صحب عمل قيم سعف ولي صاب تخذ لزم دبر وفء لزم اخذ عبر عدد عمل خدم خطر هنة نجم طبع مرس عمل قئم . 4 - قدم عني طبة من قبل شفي ركز صحة عيد خصة ملك ؤسس يتم عقد غرض، ركز صحة عمة هيئ طبة سعد وجد ركز شأن وفر عني مناسبة، حمل صاب قة، حال عجل يمكن صاب ان لجأ طبب سعد طبب عيد طبة خصة شفى خاص حمل ؤسس نفق نجم ذلك، شرط ان يتم علم خلل هلة ثلث ايم ارخ عمل لحق . حلت ظرف استثنائية، مدد هلة تبع . 5 - يمكن ؤسس - سمح حلة الة فرع خطر هنة - ان نشئ ركز علج شفي خصة عهد علج مصابين، وأن تقم عهد نسب إعد أهل إعداد جسد مهنيا، ويم ؤسس - ضمن شرط نفس - ان نشئ ؤسس خصة وظف صاب إصب عمل عجز يتم يجد عمل سوق عمل . 6 - حدد لئح كيف طبق حكم ادة، حدد طرق مهل بلغ اصب عمل يجب رسل كتب ختص مؤسسة، نوع اصب يجب بلغ . 
ادة ثلث : 1- صاب حلة عجز ؤقت عمل نجم صبة عمل سجل وفق جرء تبع لحق بدل صبة يوم كل يوم قعد عمل ايم عطل، دفع بدل يوم صبة بدء اليوم تلي وقع صبة ،ون لحق بدل يوم عاد صاب قدر عمل شفه ثبت عجز ديم وفت . 2- قدر بدل اليوم صبة بقع ( 100 % ) ائة ائة اجر شرك يوم صاب شهر سبق شهر وقع صابة، خفض ( 75 % ) خمس سبع ائة اجر وجد علج نفق ؤسس احد ركز علج مكن . 3- حدد لئح كيف دفع بدل يوم مواعيد . 4- يجز علق دفع بدل قرر من دير كتب تبع صاب تبن وجب قرر طبي رفض تقد علم طبة طلب حلت صحية، رفض خضع فحص طبي . 
ادة حدي ثلث : 1- حلة عجز كلي ديم نجم صبة عمل، سحق شرك صاب عئد شهر عدل ( 100 % ) ائة ائة من توسط اجر شهر خضع شرك حدد وفق حكم فقر ربع ادة . انه قلت عئد عجز كلي ديم دفع دخل ملك ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهر رفع قدر . يجز ائح زيد لحد دنى عئد يتب زيد كلف عيش مملكة، حدد سمح به حلة ركز الي ؤسس . 2- حلة عجز جزئ ديم نجم صبة عمل عدل جوز ( 50 % ) خمس ائة ، يحق شرك صاب قضي عئد شهر عدل حصل ضرب نسب ئوة عجز بعد عجز كلي ديم يمكن ان تقض عجز كلا . 3- يزد بلغ عئد حقة نسب ( 50 % ) خمس ائة كإع صاب حاج معو غير شكل دئم قيم أعباء حيت ية، الا جوز بلغ عنة لحد قصى حدد لئح . 4- حسب توسط اجر شهر أخذ ثلث جمع اجر خضع شرك ؤدة خلل شهر ثلث سبق شهر حدث صابة، حلة كون صاب عمل طلق عمل جزئ خلل مدة صحب عمل حدث صبة ديه، حسب توسط اجر شهر أخذ ثلث جمع اجر مكن ان خضع شرك صاب عمل شرط سه، بصر تصل صحب عمل اخر خلل مدة شهر ثلث تخذ كأساس . 
ادة ثني ثلث : حلة عجز جزئ ديم نجم صبة عمل تقل درج ( 50 % ) خمس ائة ، يحق صاب قضي عوض صبة قطع يسو ( 60 ) عئد شهر حدد عجز جزئ ديم يمكن ان طلب به تبع نسب ئوة عجز حصل طبق ادة قة، كانت سنه ارخ حدث صبة تزد ربع نة، كانت سنه تزد ذلك، خفض عوض شار قدر عدد عئد شهر ساو عدد سنو تزد سن ربعين، تقل قيم عوض ست ثلث قيم عئد شهر مفترضة، جوز حال ( 165.000 ) ائة خمس وست الف ريل، يجز ائح زيد لحد قصى أسباب برر . طبق حكم ادة تعد جزء سنة سنة كمل بلغ ستة شهر أكثر، حذف قلت . 
ادة ثلث ثلث : 1- اصب فيد عئد عجز جزئ ديم عجز اخر نتج صبة عمل خرى يحق قضي عئد جدد حسب تبع جمل ضرر لحق به وبمراعاة الا جوز جمع درج عجز ( 100 % ) ائة ائة تبع توسط اجر شهر ثلث سبق شهر وقع صبة خير . تبن توسط يقل حسب عئد ولى سه، عئد جدد حسب اسس توسط على اجر . 2 - حلة حدث صبة جدد شتر سبق فاد عوض صبة قطع طبق أحكام ادة ثني ثلاثين، سحق عئد شهر جمع نسب عجز اصب يؤد عبر صحب عئد عجز مستديم، حكم فقر ثني ادة حدي ثلاثين، ان سرد ؤسس قيم عوض قطع سبق دفع حسم عئد شهر قسط شهر ستة ثلث ولى لاستحقاق عائدة، وقف صرف عئد طبق حكم فقر ثني ادة ربع ثلث سبب وفة كمل حسم كمل عوض سرد بقي قسط . 3 - تضم نسب عجز حلة كرر صبة رتب ضمه حقق عئد شهر من شأن لضم زيد سحق صاب عوض جمع اصب حقته، حلة خصم من عوض سحق جمل اصب سبق دفع عوض اصب سبق . 
ادة ربع ثلث : 1- وضع حدد عجز ديم تبع طبع عهة حصل حلة عمة صب، عمر هنة زول ومل جسد عقلية، تبع لإمكاناته مهنية، ويك اسس جدل دلل نسب عجز صدر جلس درة يقم بمراجعته كلم دعت حجة . 2- منح عئد عجز بصر ؤقت يجب ؤسس ان عرض صاب فحص دور خلل سنو خمس ولى تلي قرر عجز، صبح عئد مدى حية بمض سنو خمس شار . حدد ورخ فحص من قبل لجن طبة نصص ادة ثلث خمس نظم . تبن من فحص زدياد خفض درج عجز صاب تقم ؤسس إعد نظر عئد بنء طلب صحب عائدة، تزد عئد خفض، وقف تغر طرأ حلة صحب منذ اليوم اول شهر يلي حقق تغر طرئ . 3- يحق شرك صاب سحق لعد شهر ان جمع عئد أجر عمل . 
ادة خمس ثلث : 1- أفراد عئل شرك توفى عرف فقر ثمن ادة ثانية، لحق قضي عئد نسب قرر وجب فقر ثني ادة، صحب عئد عجز كلي جزئ ديم توف مرس عمل سبب صبة عمل، حلة خير حسب عئد فرد عئل اسس فرض حقق شرك عئد سوي عئد عجز كلي ديم نصص فقر ولى ادة حدي ثلث . 2 - وزع كمل عئد فرد عئل سحق كان ثلث أكثر، كنا اثن منح ( 75 % ) خمس سبع ائة نه، ويك وزع نصب سوي هم، وجد سحق وحد منح ( 50 % ) خمس ائة عائدة، الا يقل نصب دفع دخل ملك فرد فرد عئل ( 300 ) ثلاثمائة ريل شهر شرط الا جوز جمع صبت نتج توسط اجر قدر سسه عئد شرك توفى ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهر اي حدن كثر، جوز خفض نصب كل سحق بصر ناسب . يجز ان تنص لئح زيد لحد دنى شار تبع زيد كلف عيش مملكة، ضوء سفر فحص ركز الي ؤسس . حلة لغء نصب احد فرد عائلة، يرد نصب بقي سحق خلل حدد شار قدم . 3/ - قطع عئد حقة رمل بنت اخت بنت ابن حلة زواجها، طلق رمل يعد نصب مقطوع، نصب سبق رده كله بعض مستحقين، خفض حقق قدر قيم سبق رده هم، جوز جمع نصب حلة حدد نصص فقر ثني . - طلق رمل بنت اخت بنت ابن كانت تزج وفة شرك صحب عائدة، يعد وزع نصب منح نصب سحق . 4 - لغى عئد ابن ابن عجز حلة زول عجزه، حلة عود عجز يعد نصب مقطوع، نصب سبق رده كله بعض سحق خفض صبت قدر قيم سبق رده هم، جوز جمع نصب حدد نصص فقر ثني . 
ادة سدس ثلث : ثنء حكم ادة حدي ثلاثين، ادة خمس ثلاثين، دفع صاب سعد سحق لعد شهر أفراد عئل توف نهم - سبب صبة عمل - عوض قطع بدل دفع عئد شهرية، قدر عوض قطع حلة وفق قعد اتة : 1 - بقع جمل عئد حقة سبع سنو صاب عجز كلي دئم بحد قصى قدر ( 330.000 ) ثلاثمائة ثلث الف ريل . 2 - بقع جمل عئد حقة خمس سنو صاب عجز جزئ ديم بحد قصى قدر ( 165.000 ) ائة خمس وست الف ريل . 3 - بقع جمل عئد حقة شرك توفى سبب صبة عمل سبع نت، وزع سحق فرد عئل وفق نص فقر ثني ادة خمس ثلث ظم، الا جوز بلغ قطع وزع لحد قصى قرر وجب فقر ولى . 4 - يجز ان تنص لئح زيد لحد قصى ذكر كل من فقر ولى ثني أسباب سوغ . 
ادة سبع ثلث : لزم ؤسس نفق جهز نقل جثم شرك توفى سلم عئد صبة عمل، وفق فصل حدد لئح . قسم ثني : عوض فرع عاش ادة ثمن ثلث : 1/أ- بلغ شرك ستن سنة كمل ، وقف مرس نشط خضع نظم ، يحق حصل عاش قعد كانت مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شهر اقل . ب- يجز شرك بلغ سن ستن يعد خضع أحكام نظم حصل عاش قعد بلغ مدة شرك ( 300 ) ثلاثمائة شهر اقل . ج- يحق رأة شرك تعد خضع أحكام نظم سلم عاش سحق عمر ارخ ترك نشط ذكر خمس خمس سنة اقل وكانت مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شهر اقل . د- يحق شرك عمل عمل شقة ضرة صحة حلة عدم خضع أحكام نظم سلم عاش سحق بلغ مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شهر ، حدد لئح اهة عمل جهت عمل ولس سمح قعد بكر . هـ- دفع ؤسس عاش قعد أسر شرك حكم سجن بلغ مدة شرك ( 120 ) ائة عشر شرك اقل سنه ستن ، حدد لئح قعد إجراء نفذ حكم حدد مدة سجن حكم لإم فدة حكم . و- حسب شهر شرك وفق ادة سبع ربع ، حدد سن شرك وفق أحكام ادة ثمن ربع . 2 - بلغ مدة شرك شرك خمس سنو اقل ونت بلغ سن ستن يست مدة ؤهل لاستحقاق عاش قعد يجز طلب ضم مدة اعتبارية مدة شرك جوز مدة ضمم خمس سنو مدة لزم لاستحقاق عاش قعد ، – حلة – يؤد ؤسس جمل شرك فرع عاش نصص فقر ( 2/أ ) ادة ثمن عشر مدة ضمم ، حسب اسس توسط اجر شهر شرك قدر سسه عاش ، ؤدى قيم دفع وحد قسط شهر وفق حدد لئح حكم . 3/أ - حسب عاش قعد ضرب جزء ربع توسط اجر شهر سنت اخر عدد سنو أشهر مدة شرك ، جوز عاش ( 100 % ) ائة ائة توسط . ب- قصد توسط اجر شهر جزء ربع عشر جزء جمع اجر خضع شرك طول ربع عشر شهر خير مدة شرك . ج- يجب جوز توسط شار فقر سبق ( 150 % ) ائة خمس ائة اجر شرك بدي سنو خمس خير مدة شرك ، يجز جلس درة زيد نسب تبع ستو درج اجر ، طبق حكم شرك طبق حكم فقر ثني ادة اسع عشر خمس سنو خير مدة شرك . د- ثبت توسط اجر شهر شرك سنت اخر مدة شرك ، توسط اجر سنو سبق ، عشه حسب اسس قسم مدة شرك قدر عاش مدد فصل فوت اجر ادت اشتراكات، حسب عاش مدة اسس توسط اجر سنت اخر ، ربط عاش نهي قدر جمع عاش حقة مدد فصل ، رعى جوز عاش نهي ( 100 % ) ائة ائة توسط توسط اجر قدر اسس عاش مدد فصل . حدد لئح نسب فوت اجر شرك مدة شرك أخرى برر حسب فصل ، لحد قصى عدد مدد يجز حسب مدة فصل . هـ- حدد لئح كيف حسب عاش مدة شرك ادت جزء صحب عمل . و- يجب يقل عاش قعد سحق شرك لحد دنى قرر وجب فقر ولى ادة حدي ثلث . 4/أ - رعا حكم فقر ثني ادة ربع ، صحب عاش قعد عمل نفع أحكام نظم وقف دفع عشه طول مرس عمل ، اجر عمل جدد يقل توسط اجر سوي سسه عاش اجر اخر دخل توسط – – منح عاش كمل رق، عمل نهء خدم خير إحدى طرق اتي – صلح - : 1 - يسى عاش اسس جمع دتي شرك سبق خير باحتسابه وحد وحد اسس توسط اجر شرك سنت اخر مدة شرك خير . 2 - يسى عاش مدة شرك خير قلت اسس توسط اجر شهر سنت اخر مدة شرك شار كمل قلت ذلك، يضف عاش تقض عود عمل خضع نظم . ب- نهت مدة شرك خير سبب عجز هني فة، عاش سحق شرك فرد عئل – حال – قدر اسس عاش قعد وفق حكم فقر ( 4/أ/2 ) ادة ، اسس عاش وفة عجز حسب وفق حكم ادة اسع ثلث حكم ادة ربع – حال – اسس حسب جمع مدة شرك سبق خير وحد وحد – عاش - . ادة اسع ثلث : 1- يحق شرك يصب عجز هني حصل عاش بلغ مدة شرك ( 12 ) ثنى عشر شهر تصل ( 18 ) ثمن عشر شهر تقطع الي ارخ سجل فعل ؤسس . 2 - شرط حدث عجز بلغ سن ستن وأن يكون شرك خضع أحكام نظم شرط ان يتم اثب عجز عرف لجن طبة ختص خلل ( 18 ) ثمن عشر شهر ارخ نهء مدة شتراك، حدث عجز شرك خضع أحكام نظم فإن سحق عاش قعد نظر بلغ سن ستن بلغ مدة شرك فعل ( 10 ) عشر سنو أكثر، إضف مدة اعتبارية طبق لنص فقر ثني ادة ثمن ثلث . 3 - حسب عاش عجز هني وفق قعد حسب عاش قعد نصص ادة ثمن ثلاثين، الا يقل عاش لحد دنى نصص فقر ( 3/و ) ادة ذكر ( 50 % ) خمس ائة من توسط اجر شهر خضع شرك سنت اخر ( من توسط مدة شرك قلت ) حدن . 4 - يزد عاش عجز نسب ( 50 % ) خمس ائة كإع عجز حاج سعد غير قيم أعباء حيت عادية، الا جوز بلغ عنة لحد قصى حدد لئح . 5 - منح عاش عجز - هني - بصر ؤقت طول وقت وفر عجز شرط نصص ادة . يثب رار حلة عجز إخضاع صحب عاش فحص دور تجر لجن طبة شار ادة ثلث خمس حدد ارخ فحص قدم . صبح عاش عجز - هني - نهئ إكمال صحب ستن عمر . 6 - يعد شرك فهم ادة صبا عجز هني وفر شرط اتة : - - سبب حلت صحة تأخر جسد نفس عقل سبب بتر احد عضئ صبت عاهة، رعا ظرف عمة فرص عمل- ان كسب اجر يسو اقل ثلث اجر بق، خلل مرس هنت سسي هنة خرى تفق امكاناته وسن ومل جسد عقل تكو هني . - كانت حلة عجز بين فقر ( ) شأن - قدر طبة - ان تدم مدة فرض ان سوي تزد ستة شهر . 7 - صحب عاش عجز هني خضع أحكام نظم بلغ سن ستن عرض لجن طبة ختص رأت انه شفي وقف معاشه، اما رأت انه عجز فهم طبي نصص فقر قة، فإن عمل عمل صحب عاش قعد عئد خضع أحكام نظم فقر ربع ادة ثمن ثلث . 
ادة ربع : 1 - حلة وفة صحب عاش عجز هني وفة صحب عاش قاعد، لكل من فرد عئل لحق قضي نصب من عاش توفى . حلة وفة شرك رأس عمل خضع ظم، فرد عئل سحق عاش وفة توفى وفر مدة شرك تقل ثلث شهر تصل ستة شهر تقطع الي ارخ سجل فعل ؤسس . حال شار يه، حسب عاش وفة طرق حسب بها قيم عاش عجز هن، توف شرك ترك عمل خضع نظم منح فرد عئل عاش قعد وفر ورث مدة شرك ؤهل لاستحقاق عاش وفق حكم فقر ( 1/أ ) ( 2 ) من ادة ثمن ثلث . 2 - طبق حكم فقر قة، يتم حدد نصب فرد عئل عاش طرأ تعديلات، وفق حكم طبق جال حقق عئد فرد عئل طبق أحكام فرع خطر هنة نصص ادة خمس ثلث . 
ادة حدي ربع : 1- شرك بلغ عمر ستن سنة أكثر، شرك صاب عجز نوع نصص فقر سدس ادة اسع ثلاثين، وفر شرط لزم فاد عاش قعد عجز، يحق لكل منه سلم عوض دفع حدة، قدر بقع ( 10 % ) عشر ائة توسط اجر شرك قدر سسه عاش قاعد، كل شهر شرك خمس سنو ولى ( 12 % ) اثن عشر ائة كل يزد . واستثناء قرة، حسب عوض سحق مدة شرك سبق عمل نظم بقع ( 6 % ) ستة ائة من توسط اجر شار كل شهر شرك خمس سنو لى، ( 7 % ) سبع ائة كل يزد . 2 - حلة وفة شرك وفر شرط حقق عاش فرد عائلة، سحق فرد عئل بلغ عوض حسب وفق حكم فقر قة، وزع كمل فرد عئل وفر شرط حقق عاش نسب حقق . 3 - ثنء حكم فقر لى، يحق شرك حلة ترك عمل خضع نظم سلم عوض دفع وحد سحق طبق أحكام فقر مذكورة، نظر بلغ سن ستن حدث عجز، حال اتة : - نقل عمل اخر خضع نظم قعد دني عسكري، سمح له نظم ؤخذ مدة شرك خصة به حسب حدد حقق نظم ذكر . - شرك مرأ . - حال خرى حدد وفق ضبط معايير تنص لئح . 4 - شرك عمل خضع نظم سلم عوض دفع حدة، فإن يحق رد سبق ان قضا قبل عدة حسب مدة شرك سحق بلغ عوض رده، وفق حكم حدد لئح . قسم ثلث : حكم خصة طبق فرع عاش شرك خير 
ادة ثني ربع : طبق حكم قسم وطن شرك اختياريا، تضم قسم من حكم، طبق سئر حكم نظم طبق غير شرك أفراد عوائلهم، وفق حدد لئح نفذ حكم . 
ادة ثلث ربع : 1 - ثنء حكم فقر ثني ادة اسع عشرة، حدد شرك خير شرح رغب شرك اسس شرح حدد وجب جدل رقم ( 1 ) رفق، أخذ شرح دخل شهر حكم اجر شرك جال طبق سئر حكم ظم، حدد لئح تبع حكم حلة رغب شرك عدل شرح فئة فئة . 2 - يجز قرر من وزر بنء قرح جلس درة ؤسس ضفة فئت شرح دخل جدل رقم ( 1 ) رفق، تبع قرر زيد لحد قصى أجر شرك لسر شرك عمل . 3 - حدد لئح جرء سدد شرك حقة فئت شار . 4 - ثنى شرك خير فئت شار حكم فقر ( 3/ج ) ادة ثمن ثلث . 
ادة ربع ربع : 1- ثنء حكم ادة اسع ثلاثين، بدأ شرك بلغ شرك سن خمس مدة ؤهل لاستحقاق عاش عجز هني يجب ان تقل ربع عشر شرك تصل ستة ثلث شرك متقطعة، ضفة ان يكون عجز من شأن ان يحل كلا بصف ديم شرك زال هنت نشط عتد هنة نشط اخر تفق ومل وإمكاناته . 2 - ثنء حكم ادة ربعين، بدأ شرك بلغ شرك خير سن خمس مدة ؤهل لاستحقاق عاش وفة تكون ثنى عشر شرك تصل ثمن عشر شرك تقطع . 
ادة خمس ربع : ثنء حكم فقر ولى ثني ادة ثمن ثلاثين، يجز شرك خير ان طلب قعد بكر سلم عشه ان بلغ سن ين، اثب نهء نشط شرك نظم سسه . 
ادة سدس ربع : وقف شرك خير شرك ان بلغ مدة شرك قدر ؤهل حصل عش، لغى شرك دفع أفراد عئل - حال - جمع شرك سبق دفع . قسم ربع : حكم شرك فرع خطر هنة فرع عاش 
ادة سبع ربع : 1- حدد لئح كيف حسب شهر شرك سجل صلح شرك ضوء سلب تبع حسب شرك وفق حكم فقر ثلث ادة اسع عشر . 2 - تعد مدد قضى شرك بدل يوم صبة حكم مدد شرك سحق عوض فرع عاش ، كل ( 30 ) ثلث يوم بدل تعد شرك . 
ادة ثمن ربع : حدد سن شرك شهد يلد شهد صدر جهت ختص ظاما، عذر قدم مثل وثق حدد الس بسط طبب سمه مؤسسة، ويم علق عرض قرر طبب لجن ختص نصص ادة ثلث خمس . وحث وقف حقق حدد بلغ عوض اسس سن شرك وجب طبق طرق نفس . ويك قدر الس وفق قدم هائيا، تبن وجد خلف الس حقق ولس قدر . 
ادة اسع ربع : حدد لئح نفذ نظم اتي : 1 - جرء دفع بلغ عئد عاش وأق . 2 - جرء دفع عوض فيد قيم خرج ملك . 
ادة خمس : صرف رمل بنت اخت ابن ابن حقة لعد عاش طبق أحكام نظم لمر حدة، نحة زوج يسو بلغ ( 18 ) ثما عشر عئد عاش شهر كانت تفد نه، تبع وقف دفع عئد عاش اخر شهر جرى زوج . اعد نصب ذكر عئد عاش صرف نحة نتج طلق رمل قضء فتر ثمن عشر شهر ارخ قطع عئد عش، رعى ردد عئد عاش فتر بقي قضء مدة نصب قرر عدت . 
ادة حدي خمس : دفع ؤسس نحة سوي عاش عئد شرك توفى ثلث شهر بحد قصى ( 10.000 ) عشر الف ريل، حال اتة : 1 - توف شرك نتج صبة عمل توف صحب عئد عجز كلي جزئ ديم . 2 - توف شرك مرس عمل مضى مدة ؤهل فرد عئل لاستحقاق عاش . 3 - توف صحب عاش قعد عجز هني . حدد لئح صرف حة، يجز جلس درة زيد لحد قصى نحة أسباب سوغ . 
ادة ثني خمس : 1- بدأ دفع عئد عاش نصص نظم بدء من اليوم اول من شهر تلي شهر حقق شرط طلب لاستحقاق عوض . بصر استثنائية دفع عئد عجز دئم كلي جزئ يوم وقف دفع بدل يوم صبة . 2 - نهي دفع عئد عاش اخر شهر حدث وفة اصحابها، اليوم تعد وفر شرط طلب لاستحقاق نسب حال خرى . 
ادة ثلث خمس : 1- قدر درج عجز شرط لاستحقاق عوض عجز هني عوض عجز هني قبل لجن طبة ابتدائية نشأ ركز رئس ؤسس كتب حاجة، ختص لجن طبة ايض حدد نوع صبة مرض مهن هن، حدد مدة قدر عجز . 2 - يمكن شرك سحق - حال - ؤسس عرض قرر صدر لجن طبة ابتدائية لجن طبة استئنافية نشأ ركز رئس ؤسس . 3 - حدد لئح كيف تكو لجن طبة نصص فقر سبق ادة قعد نظم سير عمل طرق تعي عضئ ومكافآتهم، من حكم تعلق لجن . 
ادة ربع خمس : 1- يجب ؤسس ان دفع شرك أفراد عئل كمل عوض نصص نظم كانت سبب حدث خطر ظروفه، عوض سحق خطر نشأ بصر قصد ممن تفد منها نتج عمل جني فيد . 2 - لزم صحب عمل دفع عوض شرك صاب إصب عمل فرد عئل كانت صبة نشأ بصر قصد صحب عمل ، سبب خطئ فحش نتج عدم حرم نظم لئح تعلق سلم صحة عمل، حول حفظ صاب فرد عئل حقق عوض تقر شرع سلم نظم خرى، حفظ صاب فرد عئل حقق ايض حلة صبة عمل صبة عدي يكون سؤل شخص ثلث صحب عمل . حال يجب ؤسس ان دفع فيد عوض كفل لهم نظم . 3 - يخل عدم دفع صحب عمل شرك حقق عمل عوض . 
ادة خمس خمس : 1- دفع ؤسس أفراد عئل شرك حكم عقب سجن سحق عئد صبة عاش طول مدة حبس . 2 - يمكن وقف عئد صبة عاش عجز - هني - وفق حكم نصص فقر ربع من ادة ثلث رفض صحب عذر شرع خضع علج زير فحص طبة ان يظب درس عدة درب أهل هني قرر من قبل جهز ختص مؤسسة، رفض تقد علم طبة خرى . 3 - يكون جمع عوض فرع خطر هنة عوض فرع عاش حدد حكم اتة : - يحق شرك جمع عئد عاش جوز ( 100 % ) ائة ائة من كبر قدر اتي : اول : توسط اجر حسب سسه عئد عجز هني زيد قدر علو سني افتراضية بقع ( 7 % ) سبع ائة كل سنة سنو كمل وقع ارخ ثبت عجز ارخ قعد الا جوز سن ستن . ثني : توسط اجر حسب سسه عاش . - يحق شرك سحق - حال - جمع عوض قطع سحق طبق فرع خطر هنة عوض فرع عاش ، يحق لهم جمع عوض دفع وحد سحق طبق فرع عاش عوض فرع خطر هنة . - يكون جمع عئد عاش حقة أفراد عئل حال اتة : 1 - جمع بنء بنت سحق عاش عئد سحق لهم سحق لهم لأم . 2 - جمع رمل عاش نفس عاش زوج . 3 - جمع سحق عجز عمل عاش عئد حقة له . - يجز جمع نحة قرر فقر ولى ثني ثلث ادة حدي خمس . هـ - حال قة، يجز جمع من عوض عوض دخل من عمل أفراد عائلة، حال حدد تنص لئح . 
ادة سدس خمس : عوض نقد نصص نظم قبل حجز نزل وفق شرط نفس حدد علق اجر نصص نظم عمل عمل . 
ادة سبع خمس : قبل طلب بدل يوم صابة، بدل نقل قامة، منح عئل توفى رور سنة وحد قبل طلب ببق عوض رور خمس سنو بدء لحق عويض، يكن هناك عذر قبل ؤسس . 
ادة ثمن خمس كرر : يجز قرر جلس زرء - بنء قرح وزر وصي جلس درة - زيد عاش عئد شرك أفراد عائلته، وإستحداث عوض ضفي هم، حدد سمح حلة ركز الي ؤسس . 
ادة ثمن خمس : دفع ؤسس عوض قرر نظم أفراد عئل شرك فقد وفق حكم اتة : 1 - قصد فقد : شرك ثبت فقد حدث غلب معه هلك عثر جثمانه، فقد حدث غرق حرق فجر كرث طبع . 2 - عمل فقد علق حقق أمن حقة أفراد عئل عمل ثبت ته، قضء مدة ستة شهر فقد قل، ثبت ؤسس أدل قطع فقد عمل سبب شرك فقد عمل فرع خطر هنة ، حقق فرد عئل حدد وفق حكم فرع ذكر . 3 - تبن حية شرك فقد حقق تعد سوت ظم، تعد بلغ دفع ؤسس برئ لذم نفذ ذمة شرك ، حسم حقوقه، زدت جوز ردد فرق . 4 - حدد لئح قعد إجراء نفذ حكم ادة يجز ائح ضفة صور خرى فقد دفع لعل فقد عوض شار وفق شرط حدد . فصل سدس : حكم 
ادة اسع خمس : 1- عفى ؤسس ضرب رسم كفة . 2 - عفى عوض نصص نظم كل ضرب رسوم، نوع واع جبي . 
ادة ستن : 1 - يقم رقب طبق نظم وإجراءاته لئح أجل نفذ قبل صحب عمل، فشو أمن عمد مؤسسة، صحب عمل مثل ان سمح فتش ؤسس حصل علم وثق لزم سهل قيم بمهامهم، طلع سجل تعلق طبع عمل أعداد عمل أجر طرق حسب دفعها، طبق كل منع عرقل ركب ضد فشي ؤسس مرس عمل عقب نصص حال منع عرقل مرس وظف فشي عمل . 2 - يقم فشو أمن قدم قرر ؤسس خلف وجد تقم ؤسس تخذ كفة جرء حقق خلف حقق تخذ لزم بشأ . 3 - لزم فشو ؤسس وظفو اخر بحس عمل حفظ سرة علم طلع مرس وظائفهم، يجز لهم حال حول فشء من سرر نقل جهز ختص ؤسس . تقم ؤسس طبق عقب لزم نظم خلف من وظف . 
ادة حدي ستن : 1- أصحب عمل شرك ولم يقم مقامهم، قدم طرق لسل عرض ضد قرر صدر جهز ختص ؤسس علق وجب سجل شرك عوض ، قدم عرض جهز على لسل نسب جهز صدر قرر عرض عليه، بين يأت : - حفظ ؤسس قرر تخذ من دير كتب . - جلس درة قرر تخذ من حفظ . 2 - يمكن أصحاب عمل عمل ولم يقم قام قبل عرض قدمو طرق لسل قدم شكى جهة قضي ختص نظر قضا عمل . 
ادة ثني ستن : 1- فرض صحب عمل تقد حكم حكم نظم لئح نفذ غرم تزد ( 5.000 ) خمس الف ريل، ضعف لحد حلة عود، عدد غرم عدد عمل شرك ركب صحب عمل صدد خلف كثر، الا يزد جمع غرم فرض كل ( 50.000 ) خمس الف ريل . 2 - عدم خلل عقب اشد قرر نظم خر، كل شخص قدم تعمد بين صحح غرض فدة غير من عوض وجه حق، فرض غرم تزد ( 2.000 ) ريل، ضعف لحد حلة عود . 3 - فرض شخص قدم بين صحح غرض فاد من عوض غرم دفع ؤسس جوز قيم قيم عوض دفع له وجه حق، ضفة لزم برد تم دفع من عوض . 4 - يتم تكو لجن حقق كتب ؤسس نظر خلف حدد عقب . 5 - صدر قرر فرض غرم نصص فقر سبق من حفظ ؤسس ، يجز صحب شأن عرض قرر خلل ثلث يوم من ارخ بلغ قرر وفق حكم ادة حدي ستن . 6 - يجز فرض غرم نصص ادة خلف مضى خمس سنو . 
ادة ثلث ستن : كل تفق سوي خلف حكم نظم صدر ممن شملهم، تعد بطل من شأن ان تضر حقق فيد ان حمل شرك فرد عئل تزم ضفي . فصل سبع : حكم انتقالية ختم 
ادة ربع ستن : عمل، خطب أحكام ظم، عمل دخل ملك يصب حدث عمل سبب أمراض هنة ان طبق فرع خطر هنة عمل وجب حكم نظم تعلق عوض صبة عمل، نفذ ارخ وقع حدث كشف مرض . 
ادة خمس ستن : ثنء من حكم فقر ( 2 / ) من ادة ثمن عشر درج حصة شرك عمل شرك نحو اتي : ( 6 % ) ستة ائة اجر شرك بدء ارخ عمل نظم لمد نة، رفع ( 7.5 % ) سبع نصف ائة لمد سنة خرى، رفع ( 9 % ) تسع ائة . 
ادة سدس ستن : ثنء من حكم فقر ثلث من ادة ثمن ثلث ادة حدي ربعين، حسب عوض حقة مدة سبق نفذ ظم، يكون شرك ادى خلل شرك اجر تزد اجر حدد وجب فقر ولى ثني ادة اسع عشر، اسس اجر ادت شرك قلت دة، اسس اجر خير نهي مدة شرك خير - ايه فضل شرك - رعا قعد حقق حسب عاش عوض دفع وحد نصص نظم . 
ادة سبع ستن : يزد دفع شرك فرد عئل - حال - وفر شرط تنص ئحة، سلم دخل ملك ارخ عمل نظم عئد عشا شهر حقا طبق نظم أمن اجتماعية سبق نحو اتي : 1 - كانت عئد عاش سلم شرك يقل ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهريا، رفع قدر . 2 - كانت عئد عاش وزع - وفة شرك - فرد عئل يقل ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهريا، يعد حدد نصب فرد عئل سحق اسس رفع حقق ورث قدر . 3 - نصب فرد عئل عئد عاش يقل ( 300 ) ثلاثمائة ريل شهريا، رفع نصب قدر، الا جوز جمع نصب فرد عئل نتج حكم بلغ ( 1.500 ) الف وخمسمائة ريل شهريا، توسط اجر قدر سسه عئد عاش سحق شرك توفى ايه خلل حكم فقر سبق . 4- نفذ حكم فقر سبق بدء من شهر تلي ارخ عمل نظم . 
ادة ثمن ستن : 1- صدر وزر بنء وفق جلس دارة، خلل سنة ارخ نشر ظم، قرر لئح لزم نفذ نشر جرد رسم . 2 - سمر عمل قرر لئح نفذ ارخ عمل نظم عرض حكم ان صدر قرر لئح نصص فقر سبق . 3 - ان صدر جدل مرض هنة نصص فقر ثلث ادة سبع عشرين، سمر عمل جدل صدر قرر جلس زرء رقم 165 ارخ 17 / 10 / 1420 هـ . 4 - ان صدر جدل دلل نسب عجز نصص فقر ولى ادة ربع ثلث سمر عمل جدل صدر قرر جلس زرء رقم 191 ارخ 11 / 11 / 1418 هـ . 
ادة اسع ستن : 1- يحل نظم محل نظم أمن اجتماعية صدر رسم لكي رقم ( /22 ) ارخ 6 / 9 / 1389 هـ يلغ كل عرض معه من حكم، نقل حقق لزم ترتب ؤسس لزم نتج حلل محل صندوق قال . 2 - حدد وزر قرر منه بنء وفق جلس درة طبق من حكم نظم شرك نهت مدة شرك عمل نظم أفراد عئل . 
ادة سبع : نشر نظم جرد رسم عمل به بدء من شهر تلي قضء ستن يوم من ارخ نشر .